“La obra logra concretar la definición
de Karl Popper, el concepto de sociedad
abierta exitosa como democrática,
liberal e individualista, al momento
de referirse al espíritu cruceño.
Felicitaciones por el excelente trabajo
de investigación”
Armando Méndez Morales
Ex Presidente Banco Central de Bolivia

“Esta obra es de alto valor, por su
aporte a la trazabilidad de los hechos
más relevantes del desarrollo histórico
de Santa Cruz, sumándose a otros
esfuerzos -como el Memorándum de
1904- buscando mejores días para la
región, a través de su integración al
país y al mundo”
Luis Fernando Barbery Paz
Presidente Confederación de
Empresarios Privados de Bolivia

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO:

El modelo de desarrollo cruceño, es un tema que genera pasiones. Desde la década de los noventa
del siglo XX se viene debatiendo sobre su existencia. Tiene muchos detractores, alguno de ellos con
argumentos y otros sencillamente lo niegan sin ningún fundamento. Así mismo, muchos han tratado
de conceptualizarlo desde diversos abordajes, y este libro es un ejemplo de ello. Cuatro miradas
a Santa Cruz desde distintas disciplinas académicas, intentan analizar su modelo de desarrollo,
comprender los factores que permitieron el progreso y la modernización y sobre todo descubrir los
valores que han permitido que sea un modelo exitoso en el marco del Estado boliviano.

FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

Carlos Hugo Barbery Alpire

Hay que comprender el ethos y el pathos de la sociedad cruceña en su conjunto, para entender su
presente y lo más importante para generar hipótesis de su futuro. En la actualidad Santa Cruz no es
solo la primera economía de Bolivia, ni solo el departamento más poblado, es una sociedad y una
cultura que ha sido capaz de articular un sistema de instituciones que a lo largo de más de cuatrocientos
cincuenta años de historia ha sostenido su devenir y su incansable mirada hacia adelante. Sin el
Estado, a pesar del Estado, contra el Estado y en escasas ocasiones con el Estado, la sociedad cruceña
ha construido su presente y planifica su futuro. Mirar más allá de la espesura verde del monte en el
que surgió en 1561, ha sido la capacidad que desarrolló a lo largo de los siglos, que se ha concretado
en su emprendedurismo y en su apuesta de futuro.
El esfuerzo colectivo de Barbery, Soruco, Rodríguez y Mendieta, es un ejemplo del modelo
cruceño, que se replicó en este trabajo individual pero colaborativo y que nos permite entender
mejor nuestro presente.

Óscar Soruco López

“Desde la historia, la filosofía y la
economía, 4 autores explican el paso de
una sociedad pre-moderna a su exitosa
realidad socioeconómica, institucional
y cultural. Los 4 encontraron aquí
´la tierra propia´ que los incorporó al
desarrollo capitalista de producción, de
creación de riqueza y oportunidades.
Escriben, además, sobre los desafíos
presentes y futuros, guiados por la
epifanía del ‘alma cruceña’”
Susana Seleme Antelo
Politóloga y Periodista

www.ibce.org.bo
Oficina Central:
Av. La Salle Nº 3-G (Canal Isuto)
Teléfono Piloto: (591-3) 336 2230
Fax: (591-3) 332 4241 • Casilla: 3440
Email: ibce@ibce.org.bo
www.ibce.org.bo
Santa Cruz - Bolivia

Gary Antonio Rodríguez Álvarez

“En este libro se citan algunos valores
intangibles, antes nunca relatados,
para explicar el éxito del modelo de
desarrollo cruceño. Se trata de un libro
único en su género que bien vale la pena
leerlo y meditarlo”
Carlos Dabdoub Arrien
Ex Presidente Comité pro Santa Cruz

Paula Peña Hasbún
Directora del Museo de Historia y Archivo Histórico
Universidad Autónoma Gabriel René Moreno

“El abordaje multidisciplinario del
tema permite entender el desarrollo
cruceño de una forma sencilla y
didáctica, al narrar resumidamente
su historia y exponer cómo han
sido aprovechadas las ventajas
comparativas de Santa Cruz, entre su
fundación y la actualidad”
Jorge Akamine Toledo
Presidente Colegio Nacional de
Economistas de Bolivia

Pablo Mendieta Ossio

“El modelo de desarrollo cruceño se
discute desde hace años; en este libro
4 profesionales lo explican y revelan
algunos secretos. La fórmula esencial
es el ser humano y sus emprendimientos
bajo un modo de producción capitalista,
en el que hombres y mujeres, nacidos o
no en Santa Cruz (de ahí lo cruceño),
trabajan por la región, el país y se
proyectan al mundo moderno”
Homero Carvalho Oliva
Escritor y Poeta

Oficina en La Paz:
Calle Campos Nº 265, entre
Av. 6 de Agosto y Av. Arce, Zona San Jorge
Teléfono: (+591-2) 2430420
Fax: (+591-2) 2430913 • Casilla: 4738
Email: enlace-lpz@ibce.org.bo
La Paz - Bolivia

2021

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO:
FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

Carlos Hugo Barbery Alpire

Pablo Mendieta Ossio

Gary Antonio Rodríguez Álvarez

2021

Óscar Soruco López

Dirección General
Gary Antonio Rodríguez Álvarez
Autores
Carlos Hugo Barbery Alpire
Pablo Mendieta Ossio
Gary Antonio Rodríguez Álvarez
Óscar Soruco López
Revisión y Conclusiones
María Esther Peña Cuéllar
Control de Calidad
Mónica Jáuregui Antelo
Agradecimientos
Paula Peña Hasbún
Mónica Noemí Solares Gonzáles
Jimena León Céspedes
Steven Magariños Terrazas
Fotos (gentileza agradecida)
• Santa Cruz de antaño
Dmitri Kessel
Disponible por Acuerdo Revista Life y Google
Copyright: © Time Inc.
• Enlosetado de la Plaza 24 de Septiembre
Hermo Diez de Medina
www.soysantacruz.com.bo
• Santa Cruz contemporánea
Marca Santa Cruz
• La Nueva Santa Cruz
Grupo Empresarial Lafuente
Segunda Edición:
Revisada y corregida, octubre de 2021
Depósito Legal No.
8-1-4188-2021
ISBN:
978-99974-68-06-2

9 789997 468062

Diseño gráfico y diagramación
Bertho Carlos Andia Tapia

Derechos Reservados - Se autoriza su reproducción, citando la fuente
La presente publicación no tiene fines comerciales

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

EN HOMENAJE

A SANTA CRUZ DE LA SIERRA
EN SU 460 ANIVERSARIO DE FUNDACIÓN

AL DEPARTAMENTO DE SANTA CRUZ
“TIERRA DE OPORTUNIDADES”

A TODA PERSONA QUE TENIENDO
EL ESPÍRITU CRUCEÑO
AMA A SANTA CRUZ

Septiembre de 2021

3

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

Presentación

El Instituto Boliviano de Comercio Exterior (IBCE), con
el alto respaldo de la Sociedad de Estudios Geográficos e
Históricos de Santa Cruz, tiene la satisfacción de presentar
el libro “Modelo de Desarrollo Cruceño: Factores y
valores que explican su éxito”, a partir del análisis de
profesionales independientes que han querido aportar
a su entendimiento, en homenaje al 460 Aniversario
de fundación de Santa Cruz de la Sierra, así como al
Departamento de Santa Cruz, sobre cuyo progreso versa
esta obra.
Esta contribución teórica, realizada con el mejor ánimo de echar luces sobre los
factores y valores que explican la pujanza cruceña traducida en desarrollo, es meritoria
-desde ya- por la calidad de sus autores que, en apenas un mes y medio, se dieron a la
tarea de producir este documento a costa de sacrificar el tiempo con sus familias y su
propio descanso.
Partiendo del hecho de que un modelo no es, sino, una representación abstracta de
la realidad, la contribución teórica de los autores, explicando la existencia de un
modelo de desarrollo cruceño -exitoso pero perfectible- resulta un inédito aporte por
el abordaje del tema desde diferentes tónicas y disciplinas.
Es así que Carlos Hugo Barbery Alpire, economista e historiador, explica la sucesión de
acontecimientos y vicisitudes que enfrentó la región, desde la fundación de Santa Cruz
de la Sierra hasta hoy, conjugando con gran habilidad una visión económica e histórica.
A ello se suma el trabajo por parte de Óscar Soruco López -psicólogo, Especialista en
psicoanálisis y geopolítica, comunicador además- quien desentraña la trascendencia
del alma cruceña y la influencia de ésta sobre el devenir de la sociedad en su conjunto.
El aporte de Gary Antonio Rodríguez Álvarez, economista y teólogo, aporta con la
definición del espíritu cruceño, así como de los factores y valores que explican el modelo
de desarrollo regional, algo que merece destacarse a la luz de sus exitosos resultados.
5

Presentación
Carlos Hugo Barbery Alpire

Por su parte, Pablo Mendieta Ossio, economista con estudios doctorales, contribuye con
un inédito análisis sobre la construcción del modelo de desarrollo cruceño, analizando
sus fuentes e hitos, planteando los desafíos a futuro para su mejor funcionamiento.
Nuestro agradecimiento para estos cuatro profesionales, así como para María Esther
Peña Cuéllar, Ingeniera Comercial y Docente universitaria, quien colaboró con
los autores en su trabajo y participó activamente en la revisión y redacción de las
Conclusiones de este documento.
Contar hoy con un libro que aborda el tema bajo un enfoque multidisciplinario nos
satisface sobremanera porque nos permite constatar que el modelo de desarrollo
cruceño existe, que no siendo perfecto es exitoso porque ha servido para sacar de
la pobreza a mucha gente del lugar, así como a quienes llegaron del interior y del
extranjero buscando mejores días, en esta suerte de “tierra prometida”, donde la
pacífica convivencia entre diversos -oriundos, bolivianos de todas partes y extranjeroses algo digno de replicar.
Nuestra gratitud al Supremo Creador, por hacer posible esta contribución histórica,
cuyo propósito es mostrar que dentro de las diversas formas de hacer las cosas,
hay una que ha destacado y que tiene que ver con el modelo de desarrollo de Santa
Cruz, hoy por hoy, bastión de la economía y del desarrollo boliviano.
Santa Cruz de la Sierra, septiembre de 2021

6

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

Prólogo

“Modelo de Desarrollo Cruceño: Factores y valores que
explican su éxito”, es una obra que contribuirá con su
enfoque práctico, lenguaje sencillo y rigor técnico, a
entender -más allá del arraigado sentimiento que tenemos
por esta noble tierra- cómo la ciudad primigenia de unas
pocas cuadras llegó a convertirse en lo que hoy es, una
pujante Santa Cruz de la Sierra de miles de hectáreas,
que marca el rumbo del Departamento de Santa Cruz y
de Bolivia.
Fue en la inmensa Chiquitania donde, en 1561, comenzó
la historia de nuestra ciudad, esa pequeña comarca que por decisión de su fundador
toma la denominación de su ciudad natal, dando inicio al concepto de “lo cruceño”,
una historia llena de dificultades y frenos, sorteando siempre estos avatares con la
mayor herramienta que tiene el ser humano, su actitud rebelde para no doblegarse
ante las circunstancias y buscar la manera de labrar su destino.
Muy aparte del contenido de esta obra, que por lo novedoso de sus planteamientos
invita a leerla sin pausa de principio a fin, un aspecto a destacar es que los autores
son cruceños no nacidos en Santa Cruz de la Sierra. Por ejemplo, el repaso de la
historia cruceña lo hace Carlos Hugo Barbery, un cruceño nacido en provincia; el
alma cruceña es explicada por Óscar Soruco, un cruceño nacido en Brasil de padres
bolivianos; el abordaje del espíritu cruceño corresponde a Gary Rodríguez, un
cruceño nacido en Cochabamba; y el análisis de las bases económicas del desarrollo
cruceño, lo hace Pablo Mendieta, un cruceño nacido en Potosí, dando cuenta que el
modelo de desarrollo cruceño se sustenta en la gente, tanto en la oriunda, como en
quienes por decisión propia, deciden pasar a ser parte de ella.

7

Carlos Hugo Barbery Alpire
Prólogo

Vienen a mi memoria, otros cruceños no nacidos acá, como los orureños César
Espada que compuso la canción “Niña camba” o Gilberto Rojas que nos regaló el
“Viva Santa Cruz”, nuestro segundo himno.
Todo esto me provoca gran satisfacción, pues como institución génesis de la
organización cruceña, la Sociedad de Estudios Geográficos e Históricos de Santa
Cruz, la misma del Memorándum de 1904, no podemos quedar indiferentes ante
tan importante aporte, sino más bien apoyarlo a plenitud, fiel a nuestro objetivo
institucional de promover el estudio y el análisis de la historia y la geografía del
oriente boliviano, y, porque en línea con nuestro lema, solo el conocimiento de
nuestra historia nos hará libres.
Esta contribución histórica, con un generoso aporte de datos estadísticos económicos
y sociales, servirá para explicar cómo y por qué esta tierra acoge e incorpora a
quienes desean ser parte de ella, acorde a lo que Rómulo Gómez (hijo) escribiera:
“Viajero que llegas hasta nuestro lado, párate un momento, no pases de largo; entra
con franqueza que un placer nos das, porque es Ley del cruceño, la hospitalidad”.
A nombre de la Sociedad de Estudios Geográficos e Históricos de Santa Cruz,
entidad señera que un año después de su creación lanzó el glorioso Memorándum
de 1904, tengo a bien felicitar a los autores de este libro que contribuirá a una
mejor comprensión del exitoso modelo de desarrollo cruceño.
Santa Cruz de la Sierra, septiembre de 2021

8

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

ÍNDICE
Pág.
PRESENTACIÓN

5

PRÓLOGO

7

INTRODUCCIÓN

13

AUTORES

15

CAPÍTULO I
DE LA ALDEA INHÓSPITA Y ALEJADA, A LA METRÓPOLI
DINÁMICA E INTERCONECTADA
Carlos Hugo Barbery Alpire
Resumen

17

1. De la proeza fundacional hasta la inserción nacional
2. De inicios de la era republicana hasta finales del siglo XIX
3. En la primera mitad del siglo XX
4. En la segunda mitad del siglo XX
5. En el nuevo milenio
6. Perspectivas a futuro
7. Conclusiones
8. Una historia de vida propia

18
25
30
36
41
43
45
46

CAPÍTULO II
EL ALMA CRUCEÑA
Tumpa
Resumen

49

1. Creación y evolución
2. Primeras teorías del alma
3. La costumbre es el ejercicio permanente del alma del pueblo
4. Alma cruceña
5. Sufrimiento del alma cruceña
6. La comodidad peligrosa
7. Mi testimonio de vida: Tumpa

50
51
53
55
56
61
63

9

Índice
Carlos Hugo Barbery Alpire

Pág.

CAPÍTULO III
HACIA UNA DEFINICIÓN DEL ESPÍRITU CRUCEÑO
Gary Antonio Rodríguez Álvarez
Resumen

65

1. Bases para la transformación: Santa Cruz antes del despegue
1.1 Un pasado de postergación
1.2 La consecuencia del aislamiento
1.3 El ser cruceño
1.4 El innato ánimo de “hacer”
1.5 La realización del “ser”
1.6 La influencia externa
1.7 Factores, valores y resultados
		 1.7.1 Factores
		 1.7.2 Valores
		 1.7.3 Resultados
1.8 Indicadores demográficos, económicos y sociales

66
67
67
68
69
70
71
73
73
74
74
76

2. Los componentes y valores del éxito cruceño en perspectiva
2.1 Breve sondeo de opinión
2.2 El “cruceño” en el imaginario colectivo
2.3 Más allá de los mitos

80
80
81
82

3. Una tierra de oportunidades: historias de éxito y sacrificio
3.1 Algunas preguntas al respecto
3.2 Diferencias de organización Occidente-Oriente
3.3 Testimonios de migrantes bolivianos en la agricultura cruceña

84
84
84
86

4. ¿Cómo nos ven desde afuera?

90

5. Los desafíos del espíritu cruceño en un siglo distinto
5.1 Una “nueva normalidad” mundial
5.2 Del Memorándum de 1904 al Desafío del siglo XXI
		 - Memorándum de 1904
		 - Memorándum de la Nación Camba
		 - Desafío del siglo XXI
		 - Santa Cruz 2061
		 - Plan Santa Cruz 4.0
5.3 Espíritu cruceño: visión futurista
5.4 El desafío para el espíritu cruceño
5.5 Inclusión social

91
91
92
92
92
93
93
94
95
96
97

6. Testimonio personal

98

10

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

Pág.

CAPÍTULO IV
BASES ECONÓMICAS DEL DESARROLLO CRUCEÑO:
FUENTES, CONCURRENCIAS Y DESAFÍOS
Pablo Mendieta Ossio
Resumen

101

1. Introducción

103

2. El salto histórico de Santa Cruz desde mediados del siglo XX

104

3. Las fuentes del desarrollo económico cruceño
a. Recursos naturales no renovables: el impulso inicial
b. Recursos naturales renovables: la importancia de la agroindustria
c. Recursos humanos: cantidad y calidad en la evolución cruceña
d. Capital físico y emprendimiento: las claves de un entorno más amigable

108
108
110
113
117

4. La concurrencia de los factores
a. El enfoque de contabilidad del crecimiento
b. Santa Cruz y Bolivia: relaciones y convergencia

118
118
121

5. A manera de conclusión: Desafíos a futuro
a. Diagnóstico de crecimiento aplicado a Santa Cruz
b. Mayor productividad en un entorno nacional e internacional distinto

125
125
127

6. Una reflexión personal sobre el desarrollo cruceño

128

CAPÍTULO V
CONCLUSIONES

133

ANEXOS
Anexo 1: Representaciones gráficas del Modelo de Desarrollo Cruceño
Anexo 2: Sondeos de opinión
Anexo 3: Testimonios de Migrantes Bolivianos Exitosos en la Agricultura Cruceña

137
140
142

BIBLIOGRAFÍA

151

11

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

Introducción

Que Santa Cruz ha experimentado un extraordinario progreso económico y social para
transformarse, de un departamento rezagado, al más dinámico del país es innegable.
Que lo hizo con características propias, igual. Que se ha convertido en el bastión
económico de Bolivia y que adquiere una mayor relevancia demográfica, también.
Sobre la base de notables escritos históricos, económicos y sociológicos que han
tratado este fenómeno, esta obra aporta al tema con un abordaje complementario,
descifrando los factores y valores de su desarrollo; y examina al cruceño -varón o
mujer- en su alma, espiritualidad e identidad, con un enfoque histórico, sociológico,
filosófico y económico, simultáneo.
Los autores del presente libro contribuyen desde el ámbito de su especialidad y/o
interés, con nuevos hallazgos sobre la temática, conscientes de que este aporte será
podrá ser mejorado por los propios autores, así como por quienes se interesen en
estudiar la proeza cruceña.
En el Capítulo I, Carlos Hugo Barbery da cuenta del devenir histórico de una
pequeña aldea, prácticamente despoblada y aislada del mundo, aportando el autor
con datos, cifras y hechos en relación a la nada fácil trayectoria que tuvieron que
recorrer Santa Cruz de la Sierra, primero, y el Departamento de Santa Cruz, después,
para llegar a ser lo que son hoy, abordando, finalmente, los desafíos a mediano plazo,
principalmente para la ciudad capital, de llegar a ser de una forma irreversible, una
metrópoli dinámica e interconectada.
En el Capítulo II, Óscar Soruco se enfoca en el alma cruceña, con una profunda
reflexión filosófica y sociológica que invita a una introspección del cruceño para
darse cuenta cómo está inserto en el mundo; para ver la forma de manejar las
cualidades de sus valores, siendo que en el caminar histórico del mismo, su alma
aportó con diversas formas, esencias, sentidos, y principios como la libertad, verdad
y justicia, conformando su identidad colectiva.
13

Introducción
Carlos Hugo Barbery Alpire

En el Capítulo III, Gary Rodríguez aborda el espíritu cruceño; el hacer y el ser; la
influencia externa para el emprendedurismo; los factores y valores del modelo de
desarrollo cruceño; el veloz avance demográfico, económico y social; los atributos
del ser cruceño -hombre o mujer- y su aporte al desarrollo según el imaginario
colectivo; y, desmonta mitos, mostrando a Santa Cruz como una suerte de “tierra
prometida”, con historias de éxito y sacrificio; para acabar con una prospectiva
sobre los desafíos para el modelo y el hombre mismo.
En el Capítulo IV, Pablo Mendieta aporta información y análisis sobre los hitos
económicos de Santa Cruz y su salto histórico a mediados del siglo XX. Va desde la
construcción del modelo de desarrollo, a partir de recursos naturales no renovables,
como impulso inicial; la industrialización posterior de recursos naturales renovables;
el recurso humano en la evolución cruceña; y utiliza la metodología estándar de
contabilidad del crecimiento para mostrar el aporte de los factores, la evolución de la
productividad; ve las relaciones y convergencia con Bolivia, y concluye señalando los
desafíos venideros.
La riqueza de este libro tiene que ver con una visión holística, considerando al
cruceño, varón o mujer, nacidos o no en esta tierra, el centro de atención para los
autores, quienes respaldan sus ensayos con testimonios personales, al ser -de una y
otra forma- migrantes, todos ellos.
¡Felicidades Santa Cruz, esta obra va en tu homenaje!
Santa Cruz de la Sierra, septiembre de 2021

14

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

Autores
Carlos Hugo Barbery Alpire es economista (UPSA, 2002), Diplomado en Historia del
Oriente Boliviano (UAGRM, 2008), y en Historia Latinoamericana (UJSC, 2009);
Magíster en Dirección Estratégica (ULE, 2011); DAEN y Magíster en Seguridad, Defensa
y Desarrollo (EAEN – UMFA, 2014). Dictó cátedra en Historia y realidad nacional y
Dimensión económica (EAEN), Historia económica cruceña y Economía contemporánea
de Santa Cruz (UAGRM). Trabajó en el compendio de historia económica nacional “100
años de economía boliviana 1900-2015” con la Fundación Konrad Adenauer (KAS,
2018). Miembro de número de la Sociedad de Estudios Geográficos e Históricos de Santa
Cruz de quien recibió “La Gran Cruz del Oriente” (SEGH, 2017); “Mejor Economista
del Año” (Colegio de Economistas de Santa Cruz - CESC, 2013) y “Joven Profesional
Meritorio” (Juventud Empresa - AJE, 2016).

TUMPA (Óscar Soruco López), nació en Brasil de padres bolivianos y se crió en
Buenos Aires. Es Psicólogo y Especialista en Psicoanálisis y Geopolítica (Buenos Aires,
Argentina). Fue columnista de diversas Revistas y Periódicos, y ejerce como Comunicador
en Santa Cruz, Bolivia. Desde hace 21 años está vigente su Programa TUMPA en Radio,
Televisión y Redes cuyo nombre hace homenaje al cacique que murió por defender la
dignidad de su pueblo. En los ´90 dictó Cursos de Especialidad en Psicoanálisis para
profesionales en Psicología e impartió sus conocimientos en la Universidad NUR. Por su
aporte y trayectoria profesional, obtuvo reconocimientos municipales y de fraternidades
en Santa Cruz. En la sociedad cruceña se lo conoce como “Tumpa”, vocablo guaraní
que significa “hombre bueno”, como lo llamaban los indígenas guaraníes al momento de
ayudarlos él, en temas de salud e inserción social.
Gary Antonio Rodríguez Álvarez es Licenciado en Economía y Teología; Magíster
en Comercio Internacional; Diplomado en Liderazgo; Gerente General del Instituto
Boliviano de Comercio Exterior desde 1996. Fue Columnista del periódico “La
Razón” (2007-2013) y es Columnista de “EL DEBER” (desde 2012 a la fecha).
Fue “Economista del Año 2002” (CESCZ); recibió la Medalla al Mérito Municipal
Categoría Profesional 2007; Distinción al “Economista Boliviano 2016” (CONEB);
Galardón al Ejecutivo del 2018 (Revista Gente de América). Libros: “Apertura
Económica y Exportaciones en Bolivia: El Papel del Estado (1980-2003)” y
“Buscando la Verdad - Reflexiones sobre economía y la vida a la Luz de la Palabra
de Dios (2012-2016)”. Casado con Jannet Velasco Medina; 2 hijos, Christian Alexis
y Miguel Ángel. Anciano y Pastor en el Centro Cristiano Evangélico Casa de
Oración. Profesa ardientemente la fe en Jesucristo.
Pablo Mendieta Ossio es Director del Centro Boliviano de Economía (CEBEC) de
la Cámara de Industria, Comercio, Servicios y Turismo de Santa Cruz (CAINCO).
Previamente y hasta 2013 fue Subgerente de Investigaciones Económicas del Banco
Central de Bolivia (BCB). Anteriormente, trabajó como Investigador Asociado
con Felipe Larraín, ex Ministro de Hacienda de Chile, en proyectos académicos y
consultorías a diversos países. También fue Coordinador Técnico de la Agenda
Patriótica del Bicentenario 2025, el proyecto de planificación más relevante de los
últimos años en Bolivia. Ha sido profesor de Economía en Santiago de Chile, La
Paz y en Santa Cruz de la Sierra, Bolivia. Es magister en Economía y especialista
en Macroeconomía Aplicada de la Universidad Católica de Chile; economista de la
Universidad Autónoma Tomás Frías y tiene estudios doctorales en la Universidad
Privada Bolivia (UPB).

15

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

CAPÍTULO I
DE LA ALDEA INHÓSPITA Y ALEJADA
A LA METRÓPOLI DINÁMICA E
INTERCONECTADA
Carlos Hugo Barbery Alpire

RESUMEN
De la aldea inhóspita y alejada a la metrópoli dinámica e interconectada es un punto
de vista con un enfoque desde una perspectiva histórica, pero más concretamente de
historia económica que intenta aportar desde este sentido los elementos que explican
lo ocurrido en el territorio cruceño.
¿Qué tiene que ocurrir para que la pequeña aldea fundada en la sierra chiquitana
en 1561, olvidada por siglos, se haya convertido en el siglo XXI en la principal
ciudad de Bolivia y de referencia en Sudamérica? La respuesta a esta pregunta, es la
historia económica y social de Santa Cruz de la Sierra, la ciudad capital que marca
el rumbo de todo el Departamento de Santa Cruz.
¿Por qué el enfoque de historia económica? un gran pensador de la historia
económica como Joseph A. Schumpeter decía que la economía tiene tres ramas
básicas: la historia, la teoría y la estadística y que si tuviera que escoger por una
de las tres, era la historia porque no hay peor error al pronosticar que viene si no
se conoce de manera holística y completa desde una visión institucional lo que ha
ocurrido a través de los sucesos históricos.
Por eso, es que la historia y en particular la historia económica de una ciudad como
la nuestra, que detona en menos de 50 años, es fundamental y hay que entenderla en
el sentido amplio de su concepción, indagando de forma retrospectiva los orígenes
y motivaciones de su crecimiento y desarrollo económico, así como también su
prospectiva y participación en el ámbito nacional.
17

Carlos Hugo Barbery Alpire

1. DE LA PROEZA FUNDACIONAL HASTA LA INSERCIÓN NACIONAL
En el año 1542 aproximadamente, Alvar Núñez Cabeza de Vaca, conocido como
el segundo adelantado del Río de la Plata, había partido del Puerto de Cádiz en el
actual territorio de España, e hizo su ingreso por la isla de Santa Catarina - Brasil.
En aquel recorrido llegó también un joven extremeño, Ñuflo de Chaves quien para
entonces tenía un poco más de veinte años de edad.
En estas travesías, registra en sus memorias Cabeza de Vaca, el avistamiento en
1543 de lo que a posteriori sería el yacimiento de El Mutún: “…estas sierras están
peladas, y no crían ni yerba ni árbol alguno, son bermejas; creemos que tienen
mucho metal… y por no llevar aparejo de mineros ni fundidores, ni las herramientas
que era menester para catar y buscar la tierra, no hice buscar el metal, dejándolo
para otra vez cuando volviese por ahí…” situación que jamás ocurrió.
Muchos años más tarde y luego de recorrer innumerables avatares, atravesando el
Paraguay donde contrae nupcias con Elvira de Mendoza en 1552, llega a un vasto
territorio en busca de “El Dorado o Gran Paitití”, la gran riqueza aurífera; en ese
tránsito disputa el territorio con Andrés Manso a orillas del Río Parapetí (Parapití o
Condorillo) con quien acuerda llevar la disputa a ser resuelta por el virrey Andrés
Hurtado de Mendoza en Lima, Perú.
Luego de algunos meses de travesía, arriban a Lima, tanto Ñuflo de Chaves como
Andrés de Cañizares, (el lugarteniente de Andrés Manso) para la representación ante
el virrey quien, luego de escuchar a las partes, decide en febrero de 1560 crear la
nueva Gobernación, cuyo Gobernador sería su hijo García Hurtado de Mendoza que
en ese momento se encontraba en la Gobernación de Chile, y mientras asumiera su
autoridad, Ñuflo de Chaves comandaría la Gobernación, siendo la primera misión,
fundar la ciudad capital del vasto territorio.
De esta manera, el 26 de febrero de 1561, fundó la ciudad de Santa Cruz de la Sierra,
en las cercanías de las serranías Turubó y Riquió y el arroyo Sutó. Esta ciudad fundada
en plena sierra chiquitana no fue el sitio definitivo, pues luego de varias travesías,
se asentó finalmente a las orillas del río Piraí, por la zona denominada Punta de San
Bartolomé donde actualmente se encuentra.
Sin embargo, alrededor de 1568, Ñuflo de Chaves es asesinado por los nativos itatines,
y a su muerte, asume el mando de la Gobernación -por la legitimidad del cabildo y la
legalidad de la Cédula Real de 1537- su cuñado Diego de Mendoza, quien gobierna
hasta 1572 y en 1575 es ejecutado en territorio del actual Potosí y para ocupar su lugar
es designado por el virrey como nuevo gobernador a Juan Pérez de Zurita.
18

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

Es en el gobierno de este nuevo gobernador, Juan Pérez de Zurita que se emite el
primer documento sobre lo que ocurría en aquella ciudad, denominado “Relación
de la ciudad de Santa Cruz de la Sierra y su gobernación, calidad de la tierra y
otras cosas” que fue informado al virrey Francisco de Toledo.
Por el contenido del mencionado informe, que se analiza a continuación, se puede
deducir que se constituye en la primera referencia sobre la economía de la ciudad de
Santa Cruz de la Sierra que, para entonces, todavía no contaba con veinte años de
haberse efectuado su fundación.
La pesca era una de las actividades de la economía de la pequeña ciudad y aunque
sus nativos habitantes debían esperar la época de lluvias para poder ejercerla, era el
sustento de todo el pueblo y sus alrededores, así se ratifica al respecto en el informe
del gobernador: “…en el tiempo de las aguas llega este arroyo a unas lagunas
que están cuatro leguas, poco más o menos, y sube de estas lagunas tanto pescado
(cuatro géneros de él) que basta a que se sustente todo el pueblo y servicio de él con
mucha abundancia…”
La recolección, otra de las actividades que desarrollaban los nativos de Santa Cruz
de la Sierra, era llevada adelante según la estación de cada tipo de fruta, que no la
cultivaban sino más bien era explotada naturalmente, se encontraban variedades
de frutas, tanto nativas como traídas por los conquistadores, lo cual se indica en el
informe de la siguiente manera: “…hay frutas naturales, como son plátanos, muchos
y muy buenos; guayabas en mucha cantidad, piñas muy buenas y granadillas. Hay
otra fruta que llaman “ambaibas”…hay fruta de España, uvas, melones e higos en
mucha cantidad, sino que duran los árboles poco…”
La agricultura era la actividad donde mayor relación de comercio se establecía entre
Santa Cruz de la Sierra y las comarcas aledañas de los nativos, en aquellos tiempos
(al igual que en la actualidad) existía déficit en la producción de harina de trigo para la
alimentación de los pobladores, aunque complementaban su alimentación con productos
similares como el maíz y zapallo que lo tenían a pocos kilómetros en otras comarcas, por
lo que existía nomás (a juicio nuestro) una relación de intercambio, bajo la economía
del trueque. El informe lo refleja de la siguiente manera: “…no se ha dado bien el trigo,
aunque lo han sembrado algunas veces; créese se dará bien en la tierra de unos indios
chiquitos que están a setenta leguas, poco más o menos de la ciudad de Santa Cruz de la
Sierra, que es tierra de lomas y de agua y arroyos y frío y calor a su tiempo. Hay palmas
que dan fruto de que se saca harina y es de mucho sustento para los naturales…” “…
el maíz se da bien; sale de ordinario a cien fanegas de una y de ahí arriba. Se dan muy
bien los frisoles y maní y zapallos en cantidad. Se dan en los indios paiconos, veinte
leguas de la ciudad, unos calabazos o mates muy hermosos a la vista…”
19

Carlos Hugo Barbery Alpire

El algodón era un producto que los nativos de Santa Cruz de la Sierra cultivaban
en sus campos para abastecerse de la materia prima para los hilados y tejidos que
hacían sus mujeres, como así también, para enfrentar la época fría en los llanos
orientales, fundamentalmente en época de “surazos” aunque el resto del año era de
temperatura templada hacia sofocante. Indica el informe lo siguiente: “…hay en
los naturales de Santa Cruz mucho algodón y muy bueno, que es lo mejor que por
estas partes se halla…es tierra muy caliente y muy fría. Hace frío desde el mes de
mayo hasta principios de agosto y suele ser algunas veces tanto, que se hiela todo
el algodón, y se han visto los árboles que llaman “ambaibas”, helados hasta las
raíces. Este daño es cuando corre el viento sur, y es de ordinario desde mediados de
junio hasta el fin de julio. Es el calor más recio por Navidad.”
La caña de azúcar era un producto cultivado en aquellos tiempos, de la cual
aprovechaban no solo para extraer (luego de su período de cultivo de aproximadamente
3 trimestres) azúcar negra luego de cocer el “jugo de caña”; del cual también solían
hacer miel. Tal como sucede en la actualidad, la caña de azúcar se siembra una
sola vez y puede durar sin resembrar muchos años, dependiendo de la aptitud del
terreno. Al respecto, el gobernador Juan Pérez de Zurita indicaba en su informe:
“…se dan en Santa Cruz y su comarca calas dulces muy bien y en mucha cantidad;
la siembran en un año, dura mucho sin resembrar; se da a nueve o diez meses, y si
de aquí pasa, florece, se hace muy buena miel de ella; y si la cuecen bien, acaece
estar la mitad de la botija hecha azúcar moreno y alguna piedra…”
Finalmente la organización y arquitectura de la joven ciudad, estaba basada en sus
viviendas rudimentarias que hacían con los elementos que la naturaleza les permitía,
básicamente barro y hojas de motacú; el líquido vital era conseguido principalmente
de lo que podían recoger en épocas de lluvia, inclusive ante la escasez se generaban
disputas entre sus habitantes y los de otras comarcas, así lo indica el informe del
gobernador: “Viven los naturales en asientos que llaman “taperas”; beben de
aguadas hechas a mano, para que de la que llueva se recoja allí, y con ésta pasan
su vida; y algunas veces perece gente de ellos por falta de agua y se matan unos a
otros por ella”.
No se aprecia en la descripción de Juan Pérez de Zurita, ninguna referencia
respecto a ganado por lo que se infiere que esta actividad era rudimentaria en
aquella época, sin embargo; queda demostrado que se tenía (aunque incipiente)
una relación de comercio entre la ciudad y sus comarcas aledañas por las ventajas
comparativas que tenían unas respecto a las otras en ciertos cultivos, así mismo,
se generaba una economía netamente primaria y de autoconsumo sin que se
generasen mayores excedentes.

20

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

Para aquellos años, aproximadamente en 1586, previo al traslado de parte de los
habitantes de la ciudad hacia la que sería la nueva ciudad a fundarse en 1595 (San
Lorenzo) la población de Santa Cruz de la Sierra según el censo de aquel año,
considerando esta localidad y sus alrededores, apenas alcanzaba un poco más de
12.000 habitantes, que estaban distribuidos en: españoles (160), criollos y mestizos
(1.000), nativos encomendados en la campiña (8.000), nativos de servicio en la
ciudad y alrededores (3.000).
Lo que podría considerarse como el primer código del trabajo, que fue establecido
por el fiscal comisionado Francisco de Alfaro, enviado por la Real Audiencia de
Charcas en los primeros años del siglo XVII, que estableció entre sus puntos más
trascendentales, lo siguiente: “…los indios que trabajan en los ingenios de azúcar,
deberán trabajar cuatro días a la semana, lunes a jueves, iniciando al salir el sol y
finalizando una hora antes que se deponga…los otros dos días, el indio lo destine a
sus chacras o a otras cosas de su aprovechamiento. El séptimo día era para Dios…
para el trabajo en sus chacras, los patrones presten a los indios sus bueyes, arados
y herramientas que necesiten…el indio no deberá trabajar en los días de fiesta o
feriados, en caso que ese día caiga entre los cuatro días de trabajo, el indio no
tendrá el compromiso de devolverlo al patrón…el nativo podrá trabajar a partir de
los dieciocho años o desde su casamiento y solo hasta los cincuenta años, quedando
después libre de la obligación de trabajar…no deben trabajar ni las mujeres ni los
enfermos en los ingenios de azúcar…”
Este tipo de disposiciones son fundamentales para entender el trato que los
misioneros de la Orden Jesuita dieron a los nativos de las misiones que fundaron en
el transcurso de su permanencia en el territorio chiquitano.
El desprendimiento definitivo de la ciudad de Santa Cruz de la Sierra de sus raíces
en Chiquitos ocurre en 1622 cuando el entonces gobernador, Nuño de la Cueva,
resuelve el conflicto en que estaba inmiscuida la ciudad (luego de fundaciones y
traslaciones, a las que Humberto Vázquez Machicado llamaría como “infancia
andariega”) determinando el definitivo nombre de Santa Cruz de la Sierra a la
ciudad de las orillas del río Piraí (Punta de San Bartolomé). Este hecho marca un
nuevo espacio en la geografía económica del vasto territorio de la gobernación de
Santa Cruz de la Sierra, para entonces ya gozaba de rango de sede de obispado por
el Papa Pablo V desde 1605.
El censo de 1654 levantado en Santa Cruz de la Sierra y su campiña, apenas
sobrepasaba los 10.000 habitantes, distribuidos entre: españoles, criollos y mestizos
(2.717), nativos (6.131), negros y mulatos (1.266). Esta población dista en casi
21

Carlos Hugo Barbery Alpire

2.000 habitantes del censo realizado en 1586, considerando que se habían efectuado
en menos de 70 años, dos fundaciones y dos traslaciones, desde aquella ciudad
lejana en Chiquitos hasta la actual en la ribera del río Piraí.
La incursión de los misioneros de la Compañía de Jesús (los jesuitas) en el territorio
que ahora es Bolivia y específicamente en lo que se conoce como “La Chiquitania”
data sus inicios cercano al año 1700, al norte, noreste del actual Departamento de
Santa Cruz, y en el territorio de Mojos, en el actual Departamento del Beni, se
conoce que ya tenían presencia desde 1595 ingresando hasta la actual ciudad de
Trinidad por el río Mamoré.
La misión de San Francisco Xavier de los piñocas fue la primera en ser fundada,
el 31 de diciembre de 1691, por los Jesuitas José Francisco de Arce y Antonio de
Rivas, hoy conocida como San Javier; luego se fundó la misión de San Rafael,
fundada el 24 de octubre de 1696 por los Jesuitas Juan Bautista de Zhea y Francisco
Hervas, inicialmente con el nombre de San Rafael Arcángel.
Seguidamente el 19 de marzo de 1697, los Jesuitas Dionisio de Ávila y Felipe
Suárez fundan la misión de San José; la misión de San Juan en 1699, la misión
de Concepción se funda el 8 de diciembre de 1709 por el jesuita Lucas Caballero;
posteriormente se fundan las misiones de: San Ignacio de Zamucos en 1724, de
Loyola en 1748 por el Jesuita Diego Contreras; la misión de Santiago en 1754 por
el Jesuita Miguel Streicher, y finalmente las últimas en fundarse fueron las misiones
de Santa Ana en 1755 y la de Santo Corazón en 1760.
El principal aporte de los misioneros jesuitas fue promover entre los nativos
de la chiquitania a desarrollar sus talentos, fundamentalmente en actividades
económicas como la agricultura, ganadería (dentro de ésta, el trabajo en cuero),
labores manuales en hilados, trabajo en hierro, construcción de vasijas y derivados
de barro; finalmente sus trabajos de carpintería, escultura, pintura y la fabricación de
instrumentos musicales. Con todos estos talentos se construyeron las más grandes
iglesias católicas de la época y declarado patrimonio cultural de la humanidad por
la UNESCO en 1992.
En la construcción de estas iglesias, se destaca el uso de los materiales naturales
del lugar como la madera, con la que se labraron enormes columnas talladas, los
púlpitos, cajonerías y los altares que posteriormente fueron bañados en oro. El
tallado de las imágenes fue una labor fruto del mestizaje y que se preserva hasta
nuestros días en diferentes talleres de formación técnica que normalmente tienen
financiamiento externo.
22

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

La descripción elemental que tienen estas iglesias, mayormente construidas con
manos nativas y la orientación jesuítica; tiene un techo forjado de madera simple,
sostenido por columnas de madera de cuchi que son trabajadas a mano al igual que
los horcones fundamentales; esta madera es la de mayor resistencia y durabilidad
a la intemperie. Otros elementos, como el yeso se utilizaron en los decorados de
revoques planos, ondulados y falsos para asemejar la construcción barroca mediante
volutas, cenefas y caracolas.
Otro importante aporte de los Jesuitas fue el de unificar en un solo idioma, a la
mayoría de los dialectos de más de una treintena de comarcas que conformaban la
gran chiquitania, de esta manera se construyó el “bésiro” como idioma común de la
región o también conocido como “chiquitano”.
Para entonces en 1767, año de la expulsión de “los jesuitas” de las colonias
españolas en el mundo (por Decreto real del Rey Carlos III de España), según el
censo efectuado aquel año, la población de las misiones era de aproximadamente
20.000 habitantes, con una media de casi 2.000 habitantes en cada una de ellas,
constituyendo una población muy pareja. De esta manera, la población estuvo
conformada por: 2.022 en San Javier, 2.912 en Concepción, 1.373 en San Miguel,
2.183 en San Ignacio, 1.771 en Santa Ana, 2.046 en San Rafael, 2.038 en San José,
1.770 en San Juan Bautista, 1.578 en Santiago y finalmente 2.287 en Santo Corazón.
Para estas fechas se habían levantado tres censos importantes en la zona oriental,
el primero instruido por el gobernador Francisco de Viedma en el partido de
Vallegrande, conformado por lo que hoy constituyen geográficamente las provincias
cruceñas de Vallegrande, Florida y Manuel María Caballero. Aquel censo que data
de 1787 reflejó los siguientes resultados:
Vallegrande con 8.373 habitantes, conformados por 2.995 españoles, 1.978 mestizos
y mulatos, 3.460 indios y negros. Florida con 1.890 habitantes, conformados por
641 españoles, 841 mestizos y mulatos, 408 indios y negros. Caballero con 3.376
habitantes, conformados por 1.488 españoles, 1.489 mestizos y mulatos, 407 indios
y negros. Todo el partido pasaban las 13.000 personas.
Otro censo importante fue el realizado en 1790 por el gobernador Lázaro de Rivera
en la Provincia de Mojos, en la totalidad de los dieciséis pueblos que constituían
la jurisdicción, se llegó a contabilizar un total de 22.000 indios reducidos, es decir,
como acervo de la misión.
Finalmente el censo de 1796 levantado por la Real Audiencia de Charcas en los
territorios del actual oriente boliviano, dieron como resultado una población
23

Carlos Hugo Barbery Alpire

mayormente nativa aunque con alguna tendencia heterogénea, sobre todo en la
provincia de Santa Cruz de la Sierra, los resultados fueron:
Santa Cruz de la Sierra con 10.672 habitantes entre blancos, mestizos y negros;
Cordillera con 17.204 habitantes entre chiriguanos, matacos, zamucos y tobas;
Chiquitos con 18.840 habitantes entre chiquitanos, yuracarés, pausernas y yuquis;
y Mojos con 22.000 habitantes entre mojeños, movimas, mosetenes, chimanes,
baures, itenes y otros.
El fuerte de Membiray fue el más grande y poblado de la época, en marzo de 1824
el cura Lorenzo Ramos indicaba: “Bien saben los señores cruceños que el enemigo
lo tienen al sur, i aun por eso el Señor Intendente Viezma consiguió licencia de la
superioridad para el fuerte de Membiray donde se consumió un dineral para tener
cubierto a Santa Cruz y sus misiones” A ello hay que agregar los gastos realizados
por la familia Salvatierra a favor de la misión.
La primera rebelión en Santa Cruz hace referencia al levantamiento de “los negros”
ubicados en la región de “El Tao” (aproximadamente en la zona entre primer y
segundo anillo y zona del avión pirata en la actual Santa Cruz de la Sierra), la
presencia de estos tenía mucha relación con la vida económica de la región. Parejas,
A., en referencia al informe de Viedma de 1790, indica que es un grupo reducido
que tuvo una importante intervención en la economía por sus conocimientos en
el cultivo de la caña de azúcar, la cual entre 1780 y 1790 era cotizada por el alto
consumo de café y té en el mercado internacional ya que la corona española liberaba
de impuestos a estos productos.
En el proceso de la gesta libertaria cuya cúspide fue el 24 de septiembre de 1810, se
conformó la denominada “Junta Patriótica” encabezada por Antonio Vicente Seoane,
el Cnel. Antonio Suárez, Juan Manuel Lemoine, el argentino Eustaquio Moldes y
otros que se levantaron contra el mal gobierno de las autoridades del Rey de España
y decidieron sustituirlos por criollos bajo la premisa de un trato justo y con igualdad
a todos los pobladores, una de sus primeras medidas fue justamente liberar a los
esclavos negros de “El Tao”, por órdenes del directorio de Buenos Aires en 1813.
La economía de aquellos tiempos se desenvolvía en torno al movimiento
independentista que se gestaba principalmente desde el levantamiento en el actual
territorio de Chuquisaca, por lo que la mayor parte de los reportes hacen referencia
a los aportes de los vivientes y del clero hacia la causa independentista, sea esta
“realista” o “patriota” como se denominó por estos rumbos para diferenciar entre
quienes tenían lealtad al rey de España (realistas) o quienes tenían una tendencia
independentista (patriotas).
24

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

Tiempo después por parte del clero, el sacerdote Cuéllar era el encargado de recibir
a las tropas que provenían desde Mojos para reforzar al ejército patriota del Cnel.
Ignacio Warnes, se encargaba de proporcionarles alimento y caballos para la lucha,
además de telas, mantas o frazadas, hilos y otros enseres para la fabricación de sus
uniformes y ropas.
Hacia finales de 1813, el Cnel. Ignacio Warnes solicita al sacerdote Cuéllar que
reciba, atienda y dote de caballos a la siguiente tropa que llegaría también de Mojos
y suplica le envíe todo el maíz que haya, indicando que el importe que ello implique
sea abonado por la tesorería nacional y que si los vecinos o él mismo (es decir, el
párroco) pudieran aportar, las tropas lo recibirían con agradecimiento.
2. DE INICIOS DE LA ERA REPUBLICANA HASTA FINALES DEL
SIGLO XIX
Sin lugar a dudas, el informe de la expedición del naturalista Alcides D’Orbigny
entre 1831 y 1832 en las llanuras de Moxos y Chiquitos (relatado a juicio nuestro
de forma inmejorable por Parejas, A.) se constituye (en nuestro entender) en el
documento que refleja de mejor manera la economía y sociedad de los inicios
de la república en los territorios orientales, un informe de importancia cabal solo
comparable con los emitidos por los gobernadores Pérez de Zurita y Suárez de
Figueroa a finales del siglo XVI.
D’Orbigny inicia el recorrido en el entonces territorio de Vallegrande, donde los
recodos que forma dejaban en muchos lugares pedazos de tierra vegetal donde los
agricultores sembraban maíz y cebada. La llanura tenía haciendas donde sembraban
vid y caña de azúcar para posteriormente criar ganado. En cierta “pascana” se
encontraba una mesa cubierta de regalos que consistían en cigarrillos de paja de
maíz, vinos y licores; ya más avanzado por la zona de Samaipata, habían lugares
para el cultivo del maíz, cebada, trigo, papa y excelentes pastos para el ganado.
En la estadía en Santa Cruz de la Sierra, por la época de navidad podía apreciarse que se
hacían regalos, algunas arrobas de azúcar o dinero con el que pagaban el dulce llamado
manjar blanco. Al salir de la ciudad se observan campos cultivados que los naturales
llaman “chacos” donde se cortaban los árboles y se sembraba maíz, yuca, camote y
arroz. Por la zona de Paurito se escuchaba “mugir” al ganado y más allá por Chuchío
se veía una llanura de bosques donde había caballos, bueyes y vacas; un buey costaba
cerca de ocho pesos. Las viviendas normalmente tenían dos grandes habitaciones, una
para la familia y otra para las provisiones o para fabricar azúcar, atrás iba el ganado y
los campos de caña. Se apreciaban en los altares, flores, frutas y legumbres; naranjas,
limoneros, bananas, ananás, sandías, yuca y pasteles de miel de avispa.
25

Carlos Hugo Barbery Alpire

En Santa Cruz de la Sierra, los indios recibieron muy bien a los españoles quienes
los repartieron en encomiendas y solo se sometieron al tributo anual de una bola
de hilo de algodón como seña de vasallaje. Había gran cantidad de animales
salvajes como zorros, jaguares, tapires, tatúes, y otros, además de numerosos y
variados monos.
En cuanto a la población, el censo de 1830 según Pacheco dio a Santa Cruz de
la Sierra y sus alrededores (Portachuelo, Paurito, Buena Vista, etc.) un poco más
de 12.000 habitantes, conformados por: 6.542 españoles, 2.719 chiquitos y 3.233
chiriguanos guaraníes. Los hombres eran artesanos por lo general, las mujeres
trabajaban en casa y los jóvenes salían a vender “puerta a puerta” los productos
fabricados en sus hogares como: pan, cigarro o repostería.
Excepto la zapatería, herrería y carpintería, la industria era atrasada y los bosques
contienen magníficas maderas aún están sin explotar. Se cultivaba la caña de
azúcar de la que se extraía melaza y azúcar que era llevada a Chuquisaca, Potosí
y Cochabamba, junto con el cuero. Se cosechaba arroz, urucú, maíz, maní, yuca,
melón y ananá; se exportaba además tabaco, grasa de vaca, charque y algo de cera
que los indios de las misiones recogían del monte (bosque).
Siguiendo el recorrido, entrando ya en la zona Chiquitana, los telares funcionaban
sin tregua, curtidores, zapateros, carpinteros, torneros y herreros; así mismo
instalaciones para el refinado y blanqueo de cera de abejas y elaboración de azúcar.
En 1825 la población de la misión de San Javier no ascendía a más de 2.000 habitantes
debido a una epidemia de viruela que les tocó vivir, mientras que en Concepción
se registran más de 3.000 habitantes siendo una de las misiones más ricas, ya que
producía un algodón espléndido y sus bosques rendían mucha cera y vainilla.
También se podían apreciar por todas partes cultivo de caña de azúcar, plátano,
papaya y maíz que rodeaban a las casas de palmas donde cada familia posee un
campo para su alimento, tres veces por semana para ellos y el resto para el Estado,
allí se producía bananas, arroz, porotos, legumbres y demás sembradíos.
San José de Chiquitos contaba con 1.800 habitantes, resultado de epidemias de
viruela que redujeron los 5.000 habitantes que eran antes, se producían hamacas y
tejidos de algodón, tamarindo para uso medicinal, cera y bastante sal. Las misiones
producían alrededor de 60.000 pesos por año, lo que D`Orbigny estimó en 300.000
francos, para hacer sencilla la comparación en su moneda.
Una de las reflexiones más importantes que realizaba D`Orbigny en 1831, era que:
“…si los primeros fundadores de las ciudades en el nuevo mundo no hubieran
26

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

sacrificado todo a las minas, menospreciando la agricultura, habrían ganado bases
sólidas de prosperidad y opulentas ciudades tal vez reemplazarían en otros sitios a
Oruro y Potosí, cuya riqueza otrora proverbial ha venido a reducirse actualmente a
ciudades semiabandonadas…”
Continuando con su viaje, D`Orbigny llega a la zona de Guarayos, donde en medio
de la abundancia, proveen casi sin trabajo las necesidades de la familia, cada cultivo
del campo se hacía en común con sus parientes y amigos; eran apasionados por la
caza y la pesca, por lo que recorrían varios días la selva hasta que traen consigo
pescado y monos. Al guarayo le bastaban algunos días de trabajo por año para
asegurarse para él y su familia las provisiones de dos o tres años.
De manera contundente y magistral, luego de todo su recorrido, concluye D`Orbigny
como resultado de todo su viaje que: “…estas llanuras merecieron ocupar un mejor
sitial en la historia…”.
En 1830 existían algo más de 18.000 cabezas de ganado entre caballos, yeguas,
potros, asnos, terneros, bueyes y vacas, siendo estas últimas las de mayor número,
con algo más de 13.000 cabezas. La cera se producía entre 35.000 a 50.000 kilos de
los cuales solo se refinaban 5.000, se exportaban casi 600 kilos de tamarindo, más
de 27.000 kilos de sal y se fabricaron alrededor de 3.850 kilos de azúcar.
El primer hospital de la ciudad fundado en 1834 por el prefecto Diego de la Riva,
fue el San Juan de Dios inicialmente con 12 camas para menos de 5.000 habitantes
que a la postre cesaría atenciones por precariedad y ser nuevamente abierto unos
años más tarde.
En este período es de suma importancia considerar las pérdidas territoriales de
Bolivia que correspondieron a los territorios del oriente boliviano, principalmente
con el Brasil; el Acre y específicamente Mato Grosso, este ultimo de trascendental
importancia, ya que con su pérdida se cercenó en más del 95% el acceso hacia el
océano Atlántico a través del río Paraguay, lo que hubiera significado un importante
apalancamiento a la competitividad de los productos del oriente boliviano,
principalmente por la reducción de los costos de transporte y de tasas de comercio
exterior a futuro.
En el primer caso, cuyo punto final fue el tratado de Petrópolis por el cual se cedieron
casi 200.000 km2 a cambio de 2.000.000 de libras esterlinas y el compromiso de
la construcción ferrocarrilera, sin considerar que ya en 1867 por el tratado de
Ayacucho, Bolivia había cedido más de 100.000 km2 del mismo territorio.
27

Carlos Hugo Barbery Alpire

En el segundo caso, lo que se considera como el más trascendental, realizado
durante el gobierno del presidente Melgarejo, que cedió al Brasil buena parte del
territorio de Mato Grosso, fueron más de 50.000 km2 los que se concedieron por la
vía diplomática sin tener la más mínima idea del potencial que se estaba sacrificando
para las futuras generaciones del oriente boliviano y de Bolivia toda.
Ocurren dentro de este período tres plagas que atentaron contra la población y que
repercutieron en la economía, por un lado a finales de 1857 la plaga de langostas que
afectó la actividad agrícola, por otro lado las corrientes gélidas de mediados de 1870
y la pandemia de viruela de 1861 que dio lugar al traslado de enfermos a la zona que
se denominó como Lazareto que constituye el actual barrio de dicho nombre y que
también, dio origen a la leyenda de “El carretón de la otra vida”.
En la segunda mitad del siglo XIX seguía siendo el azúcar el principal producto de
exportación de los cruceños, siguiéndole en importancia el algodón, ya sea en hilo
o en tela, y finalmente la industria del cuero que a fines de siglo producía 20.000
piezas. Esta última industria surgió ante el incremento de las propiedades agrícolas
situadas al norte de la ciudad; de acuerdo a datos de Dalence, hacia 1850, en las
inmediaciones de Santa Cruz de la Sierra existían alrededor de 200.000 cabezas
de ganado vacuno. La primera curtiembre de la ciudad fue creada en 1850, una
segunda por el año 1860 y dos más alrededor de 1900.
Los productos cruceños, especialmente el azúcar, el algodón y en menor escala
el cuero, eran comercializados especialmente en los centros mineros, a través de
caminos muy precarios desde el período colonial. Ya en el último tercio del siglo
XIX esto cambió radicalmente como consecuencia de dos importantes hechos: la
llegada del ferrocarril al país y la explotación gomera.
Se iniciaron incursiones a esta región boscosa en busca del caucho o goma elástica,
que pronto empezó a gravitar en la economía nacional y en los años ´70 aparecieron
los primeros establecimientos gomeros. El cruceño Nicolás Suárez, se convirtió en
el más importante empresario gomero (acaparó el 60% de la producción) desde
Cachuela Esperanza (Beni) controló el flujo de la goma hacia el Amazonas.
Este material (la goma), adquirió gran importancia mundial después del proceso
de vulcanización inventado en 1839 por Good Year. Hasta 1880 la producción del
caucho en Bolivia era de tipo familiar y en cantidades muy limitadas, después esa
actividad se intensificaría de tal manera que en 1895 la producción alcanzará a 3,5
toneladas lo que representaba en 1898 el 49% de las exportaciones bolivianas.

28

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

La Universidad de Santa Cruz a principios de 1880 se instaura producto de su
creación por norma gubernativa el 15 de diciembre de 1879, pasando a denominarse
posteriormente como Santo Tomás de Aquino en 1898 hasta 1911 cuando adopta el
nombre actual en honor al príncipe de las letras bolivianas. Por esta misma época se
erigen los colegios Seminario en 1881 y Santa Ana en 1892.
También en este último tercio del siglo XIX destaca la figura de Andrés Ibáñez,
diputado por Santa Cruz y fundador del partido político al que denominó “Igualitario”,
pues propugnaba la igualdad social, o referido como la semilla de la revolución social
de América del Sur. En 1876 apoyó la candidatura a la presidencia de Hilarión Daza,
pero intrigas políticas lo hicieron caer en desgracia. Los “igualitarios” proclamaron
la federalización del país.
La lucha impartida por el movimiento igualitario, lejos de ser bien concebida desde
el punto de vista histórico y económico ha sido por el contrario, dejada en el olvido,
dicha política que muchos historiadores nacionales y del exterior han considerado a
Ibáñez como el precursor del socialismo en América del Sur; su lucha, mayormente
concentrada contra los pudientes y hacendados de Santa Cruz en aquellas épocas,
consistía en darle la posibilidad a los trabajadores y artesanos el tener la oportunidad
de ostentar los derechos sobre la tierra y tener un salario justo por el trabajo que
desarrollaban, ya que los pudientes, bien sabían sacarle provecho a la ley de 1826
dictada por Sucre que entre sus prerrogativas indicaba que: “… los libertos se
declaran libres por la presente ley, y a su vez se reconocen deudores de su patrón en
el monto último en que fueron adquiridos, y hasta saldar la deuda (que no podía ser
averiguada) percibirán por su trabajo treinta pesos anuales…”.
Es evidente que lo mencionado líneas arriba, es una libertad en el papel pero se
continuaba con una esclavitud en la práctica, pues afectaría la base económica de la
época que era el latifundio, por lo que Ibáñez fue perseguido y asesinado finalmente
en 1877 por sus ideales federalistas. Los pudientes de Santa Cruz, ¿se aprovechaban
de la clase humilde o ejercían el derecho que la ley les facultaba? Gabriel René
Moreno en relación a los cruceños precisó a su ser como: “…hermosos como el sol
y pobres como la luna…”.
En este período ocurrió (quizás) una de las primeras manifestaciones de especulación
económica en Santa Cruz, pues como fruto de la campaña de desprestigio a las ideas
revolucionarias e igualitarias de Ibáñez, los pudientes cruceños, cometieron “agio”
al esconder los productos por los que se originó una escasez de los mismos y como
consecuencia, los precios se incrementaron.

29

Carlos Hugo Barbery Alpire

Concluyendo este período, algunos hechos remarcables respecto a la explotación de
los gomales, daba cuenta la legislación de 1883 que reglamenta en forma general
la actividad gomera y sus convenios, como también las relacionadas con los
“enganchados”. Una década más tarde, se fija y luego incrementa el impuesto a la
explotación de goma fina y común.
3. EN LA PRIMERA MITAD DEL SIGLO XX
Sin lugar a dudas el documento que refleja una postura histórica y económica en el
período al que se hace referencia es el Memorándum de 1904 dirigido al Congreso
de la República, redactado por la directiva de la Sociedad de Estudios Geográficos
e Históricos de Santa Cruz, entre los que estaban connotados representantes de la
institucionalidad del oriente boliviano, entre ellos el Dr. Plácido Molina Mostajo, el
Dr. Ángel Sandoval Peña y el Dr. José Benjamín Burela, que no reflejaba otra cosa
que pedir “una mirada hacia el oriente” y cuyas partes sobresalientes se presentan
en esta sucinta narración.
Por aquellos tiempos, en el congreso de la República se debatiría la construcción
de vías férreas en la República, como único medio de sacarla de la postración
económica en que se encontraba, sin embargo la premisa de que estas vías férreas
lleguen al oriente, solo quedaba reducida a redacción en documentos pero nada en
la práctica.
El memorándum planteaba como argumento que el libre comercio es libre; pero
la ceguera de todos los gobiernos que se habían sucedido en Bolivia, no había
alcanzado a hacerles comprender que es indispensable, no solo necesario, encarrilar
las corrientes comerciales y económicas de la nación por los senderos trazados
e indicados por el dedo de la misma naturaleza, ya que tampoco se llegaba a
comprender por qué los gobiernos, desde la pérdida del Litoral, no facilitaron la única
salida natural que le quedaba a Bolivia: la del Atlántico por la vía del río Paraguay:
“… si los gobiernos anteriores a la desastrosa guerra de que hablamos, hubiesen
tenido miras más vastas, dirigiendo la vista hacia el Oriente, y hubiesen buscado
una salida por el río Paraguay, Chile no hubiera podido imponer condiciones
desventajosas a Bolivia…por qué no se buscan las fuentes de riqueza del Oriente
para que contribuyan al desarrollo y progreso de la industria, del comercio y al
bienestar general de la República entera.”
Parte sobresaliente indica que los intereses del oriente y noroeste de Bolivia, no están
en pugna con los de occidente, por el contrario, son armónicos y solidarios. Los pueblos
del interior son los mercados obligados y naturales de los productos del oriente, que no
tienen allí competidores, sino en los similares extranjeros de Chile y Perú.
30

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

Bolivia, o mejor dicho el gobierno, les ha de dar ferrocarril (a los pueblos del occidente),
aunque le cueste implantarlo y sostenerlo con todas las rentas de la nación; aunque se
aniquilen las industrias de los Departamentos de Beni, Santa Cruz y Tarija; aunque se mate
por asfixia al oriente boliviano, que por sí solo puede producir todo, y mucho más de lo
que produce el resto de la República, pues, las condiciones de su suelo, por su exuberante
feracidad, se presta a ofrecer un inmenso desarrollo a la agricultura y ganadería; sus
inmensurables bosques repletos de maderas preciosas de toda especie pueden ofrecer un
vasto desarrollo industrial y comercial y sus serranías preñadas de minerales como: oro,
plata, platino, cobre, estaño, plomo, hierro, petróleo, carbón de piedra, etc.
Los ideólogos del memorándum tenían la visión que unir el oriente con el occidente,
salir al Atlántico, para contrarrestar la influencia del Pacífico, hoy en manos de Chile;
salir así del ominoso tutelaje de esa nación absorcionista, tendría que ser la política
nacional, racional y unificadora, que sin ser estadista, se vislumbraba que el sentido
común proclama a voces y que los gobiernos (todos) no podían o no querían ver.
También para entonces el prominente investigador Pedro Kramer en su interesante
obra “La industria en Bolivia” indicaba que: “…basta ver el mapa, para comprender
cuales son las grandes vías nacionales, basta fijarse en los ríos, que unos por el Sud
y otros por el Norte, marchan al Atlántico.”
Los ideólogos del documento entendían que en realidad son dos solamente las
opiniones encontradas:
1) La de los pueblos occidentales de la región andina, partidarios de la construcción
de líneas férreas como apéndices de las líneas extranjeras de Antofagasta y Puno.
2) La de los pueblos del Oriente y Noroeste de Bolivia, que gravitan hacia las hoyas
platense y amazónica, como partidarios de la vía férrea que remate en los ríos
Paraguay o Pilcomayo, afluente de aquel, porque esta vía será siempre libre de
todo tutela extranjero.
En la última parte del documento, se hace una demostración que fundamenta las
ventajas económicas del ferrocarril por el oriente, que son como sigue:
Demostración:
Un pasajero para trasladarse desde Cochabamba a Europa, sin detenerse en
ningún punto y suponiendo que partiendo en tren a razón de 60 km/h tendría las
siguientes opciones:
31

Carlos Hugo Barbery Alpire

a) Por Mollendo, dando la vuelta por el estrecho de Magallanes, con 5 transbordes,
tardaría 52 días.
b) Por Antofagasta, pasando por el estrecho de Magallanes, con 1 transborde,
tardaría 49 días.
c) Por Oruro, Jujuy, Buenos Aires con 1 transborde, tardaría 22 días.
d) Por Santa Cruz, Pilcomayo haciendo 2 transbordes, tardaría 20 días.
e) Por Santa Cruz, Tamarinero, haciendo 2 transbordes, tardaría 21 días.
f) Por Santa Cruz, La Gaiba, haciendo 2 transbordes, tardaría 21 días.
g) Por Chimoré, Madera, Amazonas, con 5 transbordes tardaría 29 días.
h) Por La Paz, Caupolicán, Amazonas haciendo 8 transbordes, tardaría 55 días.
Se hacía evidente que los ferrocarriles que conducen por el sur y el oriente a la
hoya del Plata, tienen una ventaja aproximada de 30 días sobre las demás, más
allá del tiempo, existía por supuesto una ventaja económica, que se expone de la
siguiente manera:
a) Por Mollendo, de Cochabamba a Oruro 222 Km y de Oruro a La Paz 220 Km
tendría un costo de 17,7 millones de pesos;
b) Por Cochabamba a Oruro 222 Km para empalmar a Antofagasta tendría un costo
de 10 millones de pesos;
c) Por Cochabamba a Oruro 222 km y de Oruro a Yacuiba 600 km, tendría un costo
de 40 millones de pesos;
d) Por Cochabamba a Chimoré 200 km, de Chimoré a Santa Cruz 175 km, de Santa
Cruz al Pilcomayo haciendo un costo total de 27,9 millones de pesos;
e) De Santa Cruz hacia La Gaiba 550 km, costo adicional 22,5 millones de pesos,
f) De Santa Cruz por el Tamarinero 635 km, costo adicional de 24 millones de
pesos y la última,
32

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

g) Por el Norte, Cochabamba a Oruro, Oruro a La Paz y hasta un puerto navegable
del Río Beni tendría un costo total de 68,5 millones de pesos.
El memorándum también indica: “Los pueblos andinos, más o menos próximos a
las costas del pacífico, que forman la mayoría de la nación boliviana y el centro
dirigente de los destinos de la república, se han aferrado a ponerse en contacto con
Europa, precisamente por el camino más largo, por el Océano Pacífico, buscando
el peligrosísimo paso por el estrecho de Magallanes y despreciando la fácil salida
al Atlántico por el río Paraguay”.
Luego de la demostración concluye el documento indicando que: “No pedimos
a nuestros compatriotas que nos traigan el progreso, como ha dicho un escritor
sin sentido común. Tal vez ellos necesitan más de ese progreso que nosotros; el
progreso vendrá paulatinamente, nosotros lo obtendremos con nuestros esfuerzos”.
Para esos años, principios de 1903, según el estudio del industrial Luis Lavadenz
Reyes, la producción de Santa Cruz (expresada en kg.) se constituía en: arroz (8,4
millones), yuca (4,6 millones), azúcar en horma (2,3 millones), maíz desgranado
(1,2 millones), alcohol (1 millón de litros), café (400 mil), tabaco (100 mil), suela
(40 mil lonjas), goma (40 mil), chocolate (5 mil), tamarindo (5 mil), petróleo (2 mil
litros) y vainilla (200).
Debido al auge del caucho y por su relación comercial con los ingleses la libra
esterlina tenía un uso común como moneda de curso, por lo cual por Ley de la
república de noviembre de 1904 se declara de libre cancelación la libra esterlina a
una razón de 12,50 bolivianos.
Posterior al Memorándum, se dieron seis hechos histórico-económicos que marcaron
este período:
1) El pedido de la construcción del ferrocarril Cochabamba a Santa Cruz en 1921.
2) La guerra del Chaco ocurrida entre septiembre de 1932 y junio de 1935 donde
se perdió con el Paraguay una extensión de 234.000 km2 correspondientes al
Chaco Boreal.
3) La creación de YPFB el 21 de diciembre de 1936 con la participación del
prominente cruceño Dionisio Foianini.

33

Carlos Hugo Barbery Alpire

4) La promulgación de la ley del 11% por el presidente Germán Busch el 15 de
julio de 1938, que otorgaba ese porcentaje de regalías de manera directa a los
departamentos productores de petróleo.
5) La creación del Departamento de Pando el 24 de septiembre de 1938, en el
gobierno del mismo presidente Germán Busch, y,
6) El Plan Bohan, que fue el resultado de la misión americana de cooperación
encabezada por Merwin L. Bohan, cuyo resultado final no fue el otro que
confirmar lo que casi 40 años antes había indicado el Memorándum de la
Sociedad de Estudios Geográficos e Históricos de Santa Cruz, es decir, que las
autoridades nacionales miren hacia el oriente.
El Plan Bohan concluía que Bolivia ya no podía basar su economía en la minería por
la debacle de los precios internacionales y se definió que todos los caminos apuntaban
hacia el oriente, que Santa Cruz, esa región prácticamente ignorada en la vida
nacional, tenía la llave para comandar el progreso de las próximas décadas. Una red
caminera, fomento a la producción agroindustrial, agencias financieras, expansión
agropecuaria, desarrollo y exploración petrolera fueron los ejes principales del plan,
con un presupuesto de $us 88 millones.
En ese marco, dentro del plan se establecieron:
1) Desarrollar los campos petrolíferos probados.
2) Buscar nuevas reservas ampliando la actividad exploratoria.
3) Construcción medios de transporte que abaraten los precios de los productos
petroleros en el mercado interno.
4) Satisfacer la demanda interna y de ser posible dedicarse a la exportación.
De manera más detallada establecía:
1) Perforación de 34 pozos petroleros en Camiri, Sanandita y Bermejo.
2) Construcción de un oleoducto entre Camiri y Santa Cruz.
3) Construcción de una refinería en Santa Cruz.
34

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

El Plan fue aprobado por el EIB (Export Import Bank) de EEUU que autorizó un
crédito de $us 5,5 millones de los cuales solo se llegaron a ejecutar $us 2 millones
aproximadamente debido al golpe de Estado de 1943.
Posteriormente en el gobierno del Presidente Gualberto Villarroel se dio todo el
apoyo a la retoma del proyecto y se extendió hasta los $us 14,1 millones por el EIB.
Según el Ing. Mariaca, concebido de la siguiente forma:
1) Desarrollo de 20 pozos en Camiri $us 1,87 millones.
2) Perforación en Guayrui $us 200.000.
3) Construcción del oleoducto Camiri-Cochabamba y 5 estaciones de bombeo
$us 6,55 millones.
4) Refinería en Cochabamba con 5.000 BDP $us 4,15 millones.
5) Refinería en Sucre 1.500 BDP $us 800.000 e imprevistos por $us 500.000.
El financiamiento provendría de:
1) EIB $us 8,5 millones.
2) Banco Central de Bolivia $us 5 millones.
3) William Brother Co. $us 650.000.
La producción petrolera de Bolivia contaba en 1930 con 56.715 BDP (Camiri
48,64%), en 1940 con 288.822 BDP (Camiri 38,68%) y en 1950 con 616.200 BDP
(Camiri 73,56%).
En la comunidad La Esperanza, zona de Warnes en 1944 se crea el primer ingenio
azucarero del país llevando el mismo nombre, aunque lamentablemente estuvo
activo unos 20 años, marca un antes y un después de la tradicional forma de producir
azúcar, con trapiche y pailas, para pasar a la era de la industrialización.
Una ponencia efectuada y publicada en 1945 por la Sociedad de Estudios
Geográficos e Históricos de Santa Cruz, en parte sobresaliente expuesta por el
prominente agrónomo Guillermo Kenning, sostenía que las bondades de la tierra
35

Carlos Hugo Barbery Alpire

y del clima, reflejadas en las bandas máximas y mínimas de temperaturas y
precipitaciones explicaban en gran medida la aptitud de las tierras del oriente para
el desarrollo agrícola.
Para 1945, mediante ley de 24 de noviembre se origina la creación de uno de los
entes más importantes para la planificación del desarrollo cruceño, como fue el
Comité de Obras Públicas, cual dicha ley establecía un empréstito de Bs80 millones
para los fines de captación de agua potable, luz y fuerza eléctrica, alcantarillado y
pavimentación, en la capital de Santa Cruz y provincias; del cual fueron surgiendo
los primeros planes de planificación urbana, concretamente los planes Ivanisevich
y Techint.
Un evento no menor en este período fue la publicación que hiciera el historiador
argentino Enrique de Gandía con su libro: “Historia de Santa Cruz de la Sierra,
una nueva república en Sudamérica” en 1935, que fue severamente refutado por
la intelectualidad cruceña y más específicamente por Plácido Molina Mostajo y
Humberto Vázquez Machicado, este último en una nota dirigida al periódico El
Diario en 1947 mencionaba que dicho autor “…alquiló su pluma para atacar,
denigrar y pretender destruir nuestra patria…” y que dicha publicación no era otra
cosa que “…una burda y grosera iniciativa a la desunión de los bolivianos…”.
4. EN LA SEGUNDA MITAD DEL SIGLO XX
El censo practicado el 16 de junio de 1950, daba una población de 42.315 habitantes
en la ciudad de Santa Cruz de la Sierra (16,6% departamental) y 255.000 habitantes
para todo el Departamento de Santa Cruz.
En 1955, se dicta el Código del Petróleo, que revirtió al Estado la regalía del 11%
destinada a los departamentos productores de petróleo, lo cual fue impugnado por
Santa Cruz. El Decreto Supremo del 17 de octubre de 1969, que nacionalizó la
empresa Gulf Oil Co., salvó los derechos de los departamentos, sus regalías.
El 2 de agosto de 1956 se firma el acuerdo entre los gobiernos de Bolivia y
Japón para la migración de ciudadanos japoneses al país, inicialmente unas 6.000
personas en 5 años que se dedicarían a faenas agrícolas. Se les concedió tierras,
se abrieron caminos y otros servicios esenciales; esta migración y otra anterior
ocurrida en 1954 han dado origen a las poblaciones de San Juan de Yapacaní y
Okinawa I, II y III; que en la actualidad producen la mayor parte del arroz y huevo
que se consume en todo el país.

36

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

A raíz de un evento político originado por el partido de Falange Socialista Boliviana,
en el mes de mayo de 1958 se genera la invasión de las milicias de Ucureña contra la
población de Santa Cruz de la Sierra, enviadas por el entonces partido de gobierno
(MNR), debido a su lucha constante por la percepción efectiva del 11% de las
regalías petroleras que había sido dictada en 1938 y que hasta entonces habían sido
retrasados sus desembolsos.
La vinculación caminera fue un pilar fundamental en el desarrollo, lograr conectarse
con los cuatro puntos cardinales fue de trascendental importancia. Antes de la
construcción de la ruta asfaltada al norte, había solo camino de tierra y al transitarlo
un camión con carga o pasajeros gastaba hasta diez horas en cubrir la distancia
que separa a Santa Cruz de la Sierra de Montero y ello repuntó el desarrollo del
norte cruceño a niveles inimaginables, hasta ser actualmente la capital productiva
del departamento y la despensa de Bolivia.
El 21 de marzo de 1959, YPFB y el Comité de Obras Públicas concilian las cuentas
por las regalías petroleras e YPFB se subroga una deuda de $us 1,5 millones de cuyo
cronograma de pagos se saldaría hasta 1962.
La creación de las organizaciones cruceñas ha sido otro pilar fundamental del
crecimiento y desarrollo económico de Santa Cruz, tanto en el ámbito de planificación
local, provisión de servicios como también en cuanto a la estructura social y cívica.
Esto se inicia a partir del nacimiento del Comité Cívico Pro Santa Cruz que ocurrió
el 30 de octubre de 1950 y que se constituyó en la entidad promotora y defensora
de los intereses regionales, tuvo un papel importante en la lucha por las regalías
petroleras entre 1957 y 1959, encabezadas por su entonces presidente, el Dr.
Melchor Pinto Parada.
Las cooperativas de servicios públicos fueron otro pilar fundamental en el desarrollo, ya
que vinieron a apuntalar sobre todo el mejoramiento de la calidad de vida y del desarrollo
humano del cruceño, el oriundo y el arribado, de esta manera se fueron creando; el 16
de octubre de 1960 la entonces Cooperativa de Teléfonos Automáticos de Santa Cruz
(hoy Cotas R.L.), la energía eléctrica no fue la excepción y al igual que el caso anterior,
pues un grupo de visionarios constituye la Cooperativa Rural de Electrificación (hoy
CRE R.L.) la cual el gobierno nacional reconoce con personería jurídica para el 12 de
febrero de 1965. Para ambos casos, ya desde 1913 se tenía en Santa Cruz un sistema
telefónico con aparatos de magnesio a manubrio y en 1927 se inaugura la generación de
luz eléctrica en El Arenal con un equipo de vapor a caldero y leña.
Uno de los hitos más relevantes que los cruceños recuerdan como un ícono
de su desarrollo, fue la colocación de la primera loseta en la ciudad, aquel
37

Carlos Hugo Barbery Alpire

acontecimiento ocurrió el 16 de septiembre de 1966, a partir de allí el crecimiento
y desarrollo de la ciudad y del departamento en general, tendrían una tendencia
exponencial sin precedentes.
Por aquel tiempo en ocasión de las fiestas septembrinas, dos discursos fueron
más que memorables, con seguridad premonitorios reflejados en las páginas
del matutino Presencia de la ciudad de La Paz (25-09-1966) donde el entonces
embajador americano Douglas Henderson manifestó que: “…los bolivianos están
satisfechos del progreso de Santa Cruz, progreso producto del esfuerzo común del
pueblo cruceño…” A su vez, el Presidente de la República Gral. René Barrientos
puntualizó como corolario: “...Santa Cruz y los cruceños deben asumir un rol
conductor porque el destino y la geografía los colocaron en la encrucijada de la
acción creadora, señalándoles rumbo y norma de pueblo-guía… …Bolivia entra en
la etapa del desarrollo y un nuevo eje de la riqueza nacional se levanta en Santa
Cruz y en las llanuras inmensas de la patria…”.
Es importante recalcar que buena parte del impulso se da con la Cámara de
Industria, Comercio, Servicios y Turismo de Santa Cruz (CAINCO) que habiendo
sido fundada en 1915, retoma vigorosamente su papel institucional en la economía
cruceña, siendo entre la década del ´60 y ´80 su repunte de impacto pues de ella
nacieron emprendimientos e instituciones que marcaron definitivamente el rumbo
del desarrollo, como son: la Feria Exposición, la Cámara Agropecuaria del Oriente
(CAO), por otro lado la Casa de la Cultura, el desaparecido Banco de Santa Cruz de
la Sierra, los matutinos El Deber y El Mundo, la Televisión Universitaria, por citar a
los más sobresalientes; que fueron la génesis de un vasto tejido organizacional que se
ramificó a todas las iniciativas cruceñas de los ámbitos económico, social y cultural.
En este mismo período, entre 1967 y 1970 a pesar de estar en períodos de dictadura y
de tendencias ideológicas diferentes, un punto de convergencia fue la conformación
de las Corporaciones de Desarrollo, que luego se consolidarían en 1978 mediante
el Decreto Ley 15307 del Presidente Hugo Banzer Suárez, que disponía que: “…
para los fines de esta Ley se entiende por región al territorio comprendido entre
los límites político administrativos de cada departamento. Por tanto en cada uno
de ellos se establecerá y funcionara una Corporación Regional de Desarrollo que
ejercerá su acción en el área departamental respectiva, teniendo como domicilio
legal, la capital del mismo”.
De esta manera en el caso de Santa Cruz se consolidaría la desaparecida Corporación
Regional de Desarrollo de Santa Cruz (CORDECRUZ) que fue el ente responsable
de la planificación del desarrollo cruceño por excelencia, que continuó las labores
iniciadas por el anterior Comité de Obras Públicas.
38

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

Para junio de 1979, nace en Santa Cruz de la Sierra la Cooperativa de Servicios
Públicos Santa Cruz, responsable del servicio de agua potable y alcantarillado (hoy
SAGUAPAC R.L.), esta institución fue tan importante puesto que para entonces en
Santa Cruz de la Sierra -como ciudad capital y ni qué decir de las demás poblaciones
del resto del departamento- el agua era provista de la manera más rudimentaria y
arcaica que se conocía hasta entonces, o bien en norias y aljibes o bien en vasijas y
gabetas que fungían como depósitos de recojo del agua de lluvia.
Unos años antes, el censo de 1976 había dado como resultado que la población de
la ciudad de Santa Cruz de la Sierra, alcanzaba los 325.000 habitantes, ya era un
reflejo del crecimiento que venía teniendo la ciudad y el Departamento, comparado
con los 42.000 habitantes que dio como resultado el censo de 1950, es decir un
crecimiento poblacional progresivo de más de 8% anual hasta entonces.
Entrando los años ´80, más concretamente en mayo de 1982, a raíz del pago injusto
de las regalías petroleras en pesos bolivianos al cambio oficial del dólar, que reducía
la percepción del 11% y ante el firme reclamo de los departamentos productores, se
suscribe el convenio entre YPFB y las Corporaciones de Desarrollo, por el que se
ponen en vigencia todas las disposiciones legales que establecen el derecho a regalías
del 11% físico sobre la producción de hidrocarburos, y se ratifica el convenio de 22 de
enero de 1980 incluyendo su reglamento de 19 de noviembre de 1981.
El 18 de marzo de 1983 un fuerte turbión del río Piraí derrumba los puentes de
Tarumá (Prov. Ibáñez) y la Bélgica (Prov. Sara), además de inundar varios barrios
de Santa Cruz de la Sierra con agua y lodo, dejando sin hogar a miles de personas;
el Jardín Botánico, situado en su orilla oriental, que había sido inaugurado el 24 de
septiembre de 1965 con el nombre de “José Benjamín Burela”, sufrió destrucción
completa. Los refugiados tuvieron que ser asentados en lo que hoy es la Ciudadela
Andrés Ibáñez y cuyo espacio fue fijado para su indemnización en $b. 2.000/m2 (dos
mil pesos bolivianos por metro cuadrado), según la Resolución Municipal 101/85.
Seguidamente ocurre un hecho que si bien no está relacionado con la parte económica
de manera directa, sí se constituye en el génesis de la desconcentración del poder
económico hacia los municipios -que se alcanzaría años más adelante con la Ley
de Participación Popular- es decir, el punto final de las designaciones directas de
los alcaldes a través del Ministerio del Interior. En 1984 el entonces alcalde Óscar
Barbery Justiniano, mediante Ordenanza Municipal Nº 031/84 convoca a elecciones
para que el pueblo cruceño decida quien sea su autoridad edil. No cabe duda que
este hecho es, en una buena parte, el inicio del desarrollo local, ya que luego los
alcaldes serían electos por el voto popular para que la comunidad sea quien decida
los rumbos del desarrollo de cada uno de los municipios.
39

Carlos Hugo Barbery Alpire

El 2 de marzo de 1992 se realizó el censo ganadero en el que participaron unos
20.000 productores a nivel departamental, dando un total existente de más de 1,5
millones de cabezas de ganado vacuno distribuidas en las provincias de la siguiente
manera: Cordillera 239.100, Ángel Sandoval 181.500, Velasco 151.600, Andrés
Ibáñez 126.900, Ñuflo de Chaves 117.700, Chiquitos 113.400, Vallegrande 108.400,
Sara 83.200, Florida 76.100, Warnes 68.400, Obispo Santistevan 59.000, Germán
Busch 53.200, Ichilo 48.700, Manuel María Caballero 40.600 y Guarayos 39.300.
Ese mismo año, se realizó el censo nacional de población que dio como resultado
que en la ciudad de Santa Cruz de la Sierra existían alrededor de 700.000 habitantes,
respecto al censo de 1976, la población se había más que duplicado, alcanzando un
crecimiento promedio progresivo anual de 5% y se iniciaba lo que años más tarde se
denominaría “la ciudad de los anillos”.
En el año 1994 con la promulgación de la Ley de Participación Popular se da un
hecho sin precedentes, esta ley que germinada desde pensadores cruceños como
Carlos Hugo Molina Saucedo y Roberto Barbery Anaya, planteó la desconcentración
de los recursos económicos hacia los municipios y universidades públicas, ello
permitió que el TGN transfiera el 20% de los impuestos que se denominaron
“coparticipables” hacia los municipios y el 5% hacia las universidades públicas
bajo el criterio poblacional de la distribución. Esto sin duda alguna apuntaló el
desarrollo local a nivel nacional, ya que antes de esta ley los municipios del país no
sobrepasaban los cincuenta, nada comparable con los 339 municipios que existen
actualmente, este es un claro ejemplo de la efectividad que tuvo esta iniciativa.
La producción local ha tenido un crecimiento importantísimo, solo para citar a la
soya como el principal producto cruceño y uno de los commodities de exportación
más importantes a nivel nacional, para el año 89 la superficie total cultivada del
“grano de oro” era de 142.187 hectáreas, de las cuales el 44,35% era cultivada por
productores nacionales y diez años después en el año ´99 la superficie cultivada fue
de 509.000 hectáreas (28% de incremento anual promedio) de las cuales el 25,89%
era cultivada por productores nacionales. Al presente, según datos de la Cámara
Agropecuaria del Oriente (CAO), el año 2016 se sembraron en el Departamento
de Santa Cruz alrededor de 1,2 millones de hectáreas entre las campañas agrícolas
de invierno y verano. Aquello demuestra el aporte -no solo de mano de obra
sino, financiero y tecnológico- de los productores que vinieron de otras latitudes
(menonitas, brasileros, rusos, y por supuesto del resto de Bolivia) en desarrollar este
cultivo, expandir la frontera agrícola, pero fundamentalmente, las divisas percibidas
de su exportación.

40

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

5. EN EL NUEVO MILENIO
El inicio del nuevo siglo ya colocaba a Santa Cruz de la Sierra sin lugar a dudas en
el escenario internacional como una de las ciudades más importantes de Sudamérica
y principalmente por su rol articulador entre el Atlántico y el Pacífico.
Para inicios del nuevo siglo según los datos del IBCE, el Departamento de Santa
Cruz concentraba el 49,55% de las exportaciones totales de Bolivia con $us 654
millones, más allá de lo importante del volumen, lo más importante es su evolución
ya que para 1990 era de apenas el 12%. En la actualidad este valor se ha reducido
dada la participación de las exportaciones de gas y minerales en la oferta exportable
nacional, de acuerdo con datos del IBCE, al 2016 el Departamento de Santa Cruz
exportó $us 1.831,56 millones lo que representa el 25,4% de las exportaciones
totales del país.
Los datos del INE y del Estudio Monitor de Competitividad, refleja que para el 2002
la participación del PIB del departamento cruceño en el PIB Nacional fue de 30%,
totalmente contrario al 5% que representaba en 1952. Para el 2016, la participación
del PIB cruceño en el PIB nacional fue de 29% aproximadamente.
En el 2001, se realizó otro censo nacional de población y vivienda en Bolivia, para
entonces la ciudad de Santa Cruz de la Sierra, registró una población de 1.135.000
habitantes, habiendo crecido en 1,6 veces respecto al censo de 1992 y 3,5 veces
respecto al censo de 1976. El último censo realizado en el 2012, determinó que
la ciudad de Santa Cruz de la Sierra alcanzó los 1.665.000 habitantes, con un
crecimiento interanual respecto al censo de 2001 de 3,54%. De esta manera
es previsible que en pocos años se consolide Santa Cruz de la Sierra en una
metrópoli con ciudades satélites como Cotoca, La Guardia, Porongo y Warnes que
conjuntamente se convertirán en una sola “mancha urbana poblacional”. Un dato
muy importante a ser tomado en cuenta es la evolución intercensal que ha venido
teniendo la migración que recibe el departamento, según el INE en el censo del 92
ese registró anualmente 80.300 migrantes, para el censo del 2001 fueron 146.000 y
para el censo del 2012 fueron 105.000.
En este período ocurre un nuevo hecho económico importante para el desarrollo
de las regiones, que fue la transferencia de recursos a raíz de la ley del Impuesto
Directo a los Hidrocarburos (IDH), concretamente para el municipio de Santa Cruz
de la Sierra ha significado un apalancamiento económico importantísimo en su
momento, aunque actualmente reducidos producto de las menores exportaciones de
gas desde la gestión 2014, para el 2016 el presupuesto del municipio de Santa Cruz
de la Sierra fue de 3.576 millones de bolivianos (513,79 millones de dólares), de
41

Carlos Hugo Barbery Alpire

los cuales 5,34% corresponde a IDH, 31,52% a Coparticipación Tributaria, 35,84%
como Recursos Propios Municipales (impuestos a vehículos, viviendas y otros) y el
resto a otras fuentes de financiamiento.
Si bien se denota que ha habido un crecimiento y desarrollo muy importantes, para
nada debe desconocerse que tal situación se ha generado de manera desordenada,
fruto también del impulso y vida propia que se generó a raíz de éste crecimiento
y que escapó de la previsión de cualquier planificación que se hubiera podido
realizar, ni los planes dejados por la desaparecida CORDECRUZ ni las iniciativas
institucionales como el Santa Cruz 2000 tenían siquiera previsto los niveles a los
que hoy por hoy han alcanzado la ciudad y el Departamento.
La vinculación caminera continúa siendo un pilar fundamental en el desarrollo, la
vinculación con los cuatro puntos cardinales es de trascendental importancia, ya no
solo para el desarrollo de Santa Cruz sino del país en su conjunto. La conclusión de la
construcción del corredor hacia el Brasil ha sido la vena que consolidará el desarrollo
nacional. Antes, esta vía era solo camino de tierra y al transitarlo un camión con carga
o pasajeros demoraba hasta doce días en época de lluvias en cubrir la distancia que
separa a las ciudades de Santa Cruz de la Sierra y Puerto Suárez.
Otro logro fundamental ha sido la reciente conclusión de la construcción
del Puente de Puerto Banegas que permitirá un mayor dinamismo en la zona
productiva del noreste del departamento, optimizando tiempo y costos de
transporte de manera considerable.
Los años 2004 y 2005 marcan otro hito histórico, si bien político pero con
trascendencia económica, como fueron la elección de Consejeros Departamentales
(hoy Asambleístas Departamentales) por la provincia Andrés Ibáñez y la elección
nacional de Prefectos; ambos con su génesis en iniciativas desde la cruceñidad.
Para 2007 en el auge del planteamiento autonómico, le llegó de raspapinchete la
euforia al nombre de nuestra ciudad, al punto de ampliarle su denominación, que se
consumó con la Ordenanza Municipal 089/2007 que declara la denominación de la
ciudad como “Ciudad Autónoma de Santa Cruz de la Sierra”.
Es loable el “aguante” de Santa Cruz a lo largo de su historia por su persistente lucha
por gravitar a un espectro nacional desde un sentido de pertenencia a su manera,
dicho de mejor forma por Levillier, R. “…desde sus inicios lejos de todo, patética y
grandiosa en sus sostenido heroísmo…”.

42

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

¿Cómo ha sido el comportamiento de la economía cruceña? Diversificada y
creciente, con nuevos sectores que se incorporan a ella de acuerdo al cauce de la
economía moderna. De acuerdo a información del INE, desde 1988 hasta el 2019, el
cambio ha sido sustancial, como se aprecia a continuación:

6. PERSPECTIVAS A FUTURO
La pregunta inobjetable de manera prospectiva es: ¿Cuáles son las perspectivas
del departamento y de la ciudad en miras hacia el 5to. Centenario de su fundación
en el 2061? Para responder aquella pregunta se exponen algunos puntos que se
planteó en la mesa de economía de las Jornadas Santa Cruz 2061 realizadas a
finales del año 2016 (quien suscribe fungió como coordinador y expositor de
dicha mesa de trabajo).
Sin lugar a dudas, basta recorrer unos minutos la ciudad para darse cuenta que
buena parte de la población se dedica a actividades informales y sobre todo que se
encuentran dentro de la sobrevivencia o amortiguador social según la clasificación
de la pirámide empresarial; en este sentido, será una labor trascendental el fomentar
la formalidad de las actividades económicas, para generar una mayor competitividad
de productos y servicios que genere un mejor clima de negocios, hoy por hoy las
ciudades se “venden” a nivel internacional para ser atractivos de inversiones y
de turismo, al presente según la Revista América Economía, existen alrededor de
cincuenta ciudades en América Latina que son más atractivas que Santa Cruz de la
Sierra en su ambiente de negocios.
Se tienen que profundizar las redes de abastecimiento de servicios básicos, el
acceso a la salud y la educación de manera efectiva es una tarea que debe iniciarse
de manera imperiosa, la red caminera que vincule la ciudad con todos los centros
43

Carlos Hugo Barbery Alpire

municipales del departamento y sobre todo que la realización de instrumentos
efectivos de planificación se realicen con una periodicidad oportuna para que
más allá de la distribución económica, permitan conocer de manera real a la
población que se debe atender y las necesidades reales que tienen; son puntos
que no deben perderse del análisis para encaminar una eficiente utilización de
los fondos públicos.
De manera más amplia, en ocasión de la referida mesa de economía de las Jornadas
Santa Cruz 2061, quien suscribe identificó ocho áreas de trabajo con tareas bien
precisas para desarrollar o en su caso solucionar, las cuales son como sigue:
Hacienda pública: Generación de recursos propios, Transferencias desde el nivel
central jerarquizadas mediante un pacto fiscal, Optimización de la inversión pública,
y el Financiamiento internacional.
Planificación urbana: Los cañaverales urbanos, Céntrico parque industrial, Céntrico
aeropuerto El Trompillo, Mercados tradicionales céntricos, ¿Ciudades intermedias
o ciudades dormitorios?, ¿El censo como instrumento de planificación ante la
movilidad diaria?, Déficit de vivienda y el financiamiento con el aporte patronal.
Medioambiente: Incendios en la chiquitania, Explotación de áridos en el rio Piraí,
Vertedero de Normandía, Humedales y bosques urbanos, Las industrias urbanas
informales, ¿Energías renovables o alternativas y abastecimiento de agua?
Desarrollo productivo: Uso de biotecnología, Sistemas de riego, Acceso estable a
caminos, Ampliación de la frontera agrícola, El turismo como industria sin chimenea
¿Hay capacidad en nuestras provincias?
Seguridad pública: Sectores vulnerables con delitos menores potenciales, El
problema estructural de déficit histórico.
Educación: Profundización del bachillerato técnico y bilingüe, Carrera de historia
con mención en historia nacional y regional, Enseñanza de historia cruceña en los
colegios, Razonamiento lógico (forma de enseñanza - pedagogía), Promoción de la
lectura (se tiene menos librerías que hace 30 años con más del triple de población).
Salud: La eficiencia y financiamiento de los niveles de atención, La cobertura
del déficit histórico y proyección a futuro, El circuito salud-enfermedad con
prevención-curación, Las enfermedades no transmisibles y hábitos saludables.

44

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

Transportes y comunicaciones: Rutas de transporte urbano e inter-urbano y caos
vehicular (parqueos, paradas, etc.), Articulación del transporte intra-municipal
e inter-municipal, El transporte pesado en el área urbana (camiones por el 4to.
Anillo), La vertebración y uso eficiente de las redes para las telecomunicaciones,
El comercio electrónico.
Sin dejar de lado lo fundamental que representa el consolidar un tejido institucional
que garantice la seguridad jurídica no solo para los bolivianos, sino para todo
aquel que quiera invertir en el país, tarea tan compleja como trascendental para
atraer inversiones.
7. CONCLUSIONES
Luego de haber expuesto los “hitos” trascendentales de la historia económica
cruceña, se llega a las siguientes conclusiones, sobre la base de que el impulso
al crecimiento y desarrollo económico de Santa Cruz tiene sus orígenes en cinco
aspectos bien concretos:
Primero, la inmensa riqueza natural que la creación quiso que se concentren en este
vasto territorio;
Segundo, las migraciones del campo a la ciudad, del interior del país hacia Santa
Cruz y los extranjeros que en la mayoría de los casos trajeron tecnología, estas tres
corrientes migratorias, conjuntamente con la población nativa y mestiza que existía
en Santa Cruz, aportaron la fuerza laboral para poder aprovechar la riqueza de este
territorio y generar comercio;
Tercero, los recursos económicos provenientes de la explotación del petróleo que
vinieron a apuntalar las condiciones para crear un ambiente de negocios;
Cuarto, la creación y organización de la institucionalidad que permitió en gran
medida la estructuración de un soporte de planificación regional y,
Quinto, el acceso a mercados, la vertebración caminera, las condiciones económicas
tanto internas como internacionales que permitieron mejorar los ingresos tanto por
venta en el mercado interno como por las exportaciones de los productos cruceños.
Sin embargo, también este impulso se ha visto en cierta medida diezmado por dos
aspectos puntuales:
45

Carlos Hugo Barbery Alpire

Primero, las pérdidas territoriales con países vecinos que redujeron el territorio
cruceño y que cercenó las posibilidades de la explotación de sus recursos naturales
y aprovechamiento de sus ventajas geopolíticas y comerciales y,
Segundo, si bien las migraciones antes referidas como fuente de impulso, su
desmesurada, desordenada y exponencial llegada de las últimas tres décadas no es
menos cierto que se ha convertido en un problema latente que genera incertidumbre
e inseguridad al momento de establecer un ambiente de negocios.
Sin lugar a dudas que para el futuro, si las acciones colectivas no confluyen en
promover una ciudad con orden y conciencia social, será difícil tener una mejor
ciudad para convivir y cada uno de los ciudadanos, es quien debe dar el génesis
desde su entorno más aledaño.
La construcción de lo cruceño debe seguir siendo permanente -parafraseando a los
autores del documento que lleva aquel nombre- y tener siempre presente aquel eco
histórico de lo que bajo la pluma de Don Germán Coímbra plasmara al gran Diego
de Mendoza: “…si el cartógrafo que hizo el mapa no se equivoca, Santa Cruz será
el centro en donde converjan todos los caminos de esta parte del mundo… aquí está
la semilla de lo que un día será un gran árbol, la gente que aquí llegue de los cuatro
horizontes bendecirá esta tierra… porque cuando progresa un pueblo atrae gente
de otros climas, con nuevas ideas y otras costumbres; todo dará fisonomía a una
nueva estirpe, y al carácter singular de sus hombres que imprimirán la historia de
sus generaciones…”.
8. UNA HISTORIA DE VIDA PROPIA
Nací en Montero en 1980, siendo de las primeras personas que utilizó las incubadoras
del hospital y que cada vez que se necesitaba comprarme medicamentos fuera del
horario permitido, mis padres tenían que dar explicaciones al control político de la
dictadura. Al poco tiempo, entre otras razones por la búsqueda de oportunidades,
mis padres vinieron a Santa Cruz de la Sierra a fijar nuestra residencia definitiva,
con el paso de los años la familia de 3 se amplió a 7 miembros.
Desde 1985 para ir al Kinder teníamos que salir con mamá caminando varias cuadras
hasta la parada del antiguo cupesí del 3er. anillo y Av. Paraguá que era la ruta del
entonces colectivo (marca Toyota) de la línea 6 y no sería hasta el año 2002, la
noche anterior a que defienda mi tesis de licenciatura, que pude ver con pavimento
la calle de mi domicilio.

46

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

Conocí en sitio lo duro que era el trabajo productivo de aquellas épocas, teniendo
la mejor experiencia con papá recorriendo los caminos, con el transporte de madera
por las rutas de San Ramón, Yotaú y Ascensión de Guarayos cuando para entonces
los “huellones” se pasaban con las llantas forradas de cadenas, posteriormente con
el transporte de caña pasando el río con un Skider por delante, en aquellos años el
pago por un flete entraba en una bolsa de quintal o en portafolios -años más tarde
Don Juan Cariaga me explicó ese fenómeno en su libro Estabilización y Desarrollodespués continuó con el transporte de granos por la zona de Pailón, Los troncos y las
brechas menonitas, recuerdo la antigua Comunidad 6 de agosto que era la zona del
peor tramo; ya de adulto y gracias a esos caminos entendí por qué a ciertos lugares
les pusieron por nombre Tres Cruces o Pozo del Tigre.
Pude ver animales silvestres en lo que hoy es el Parque Los Mangales ubicado entre
el 4to. y 5to. Anillo de la Av. Beni, también la inauguración del Hospital Japonés en
1986, o las largas colas en Entel para llamar por conferencia a saludar a mi abuelita
en La Paz.
Este es el inicio de mi historia, quizás parecida a la de muchos de mi generación
que vinieron a la ciudad para afincar sus raíces, el resto es historia reciente, pero
la anterior -como diría García Márquez- tuve la dicha de vivirla para contarla,
porque solo lo que se conoce se quiere y solo lo que se quiere se venera y en su
caso, se defiende.
Por ello luego de formarme profesionalmente en economía continué con mi gusto
por seguir conociendo más de lo nuestro y cursamos el Diplomado en Historia del
Oriente Boliviano en el 2007 y formé parte del plantel docente del programa que
con ahínco llevo adelante el Museo de Historia, la Maestría en Estudios Cruceños.
No pierdo las esperanzas que se encuentre la manera de hacer rentable el conocer
nuestra historia y sobre todo que se transmita a las nuevas generaciones de cruceños
que ahora beben gaseosa light, que consumen sushi, que temperan el agua de la
ducha con calefón, porque para que ello ocurra, hubo un antes de preparar guarapo,
salar la carne para hacer masaco, bañarse con tutuma, de hacer pan de arroz porque
no había suficiente trigo.
Todo este cambio brusco costó mucho, sin dádivas, a pulso entre todos y debe
seguir siendo de esa manera, porque lo que como favor se recibe, como obligación
se reclama y no debe haber mayor herencia para las generaciones que labrarse el
destino con el sacrificio del esfuerzo propio.

47

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

CAPÍTULO II
EL ALMA CRUCEÑA
Tumpa

RESUMEN
La sociedad de Santa Cruz alberga en su ser el Alma Cruceña, que ha sido forjada a
lo largo de su historia; para entenderla resulta propicio sentar las bases de análisis
en la sociología y la filosofía para explicar su evolución con un sentido abstracto
y reflexivo.
En este sentido, a partir de la concepción del alma de acuerdo con los grandes
pensadores filosóficos, se podrá evidenciar el actuar de la misma, tanto en el
individuo y en el conjunto de la sociedad cruceña, así como la influencia de los
principios y hechos históricos en la construcción del alma que demuestra virtudes
esenciales para los tiempos críticos.
Entendiendo que el progreso de Santa Cruz también está explicado por el
desarrollo de su alma instituyente, no es condición sine qua non tener riquezas,
se ha visto culturas llenas de oro y otros materiales y están en la pobreza, porque
lo instituyente pone a prueba la libertad, inserta en la psiquis para modificar lo
instituido si es preciso, porque mantenerla más allá de su temporalidad necesaria
atenta contra el individuo.
Por ello, desde el aspecto social-colectivo mirarnos dentro de nosotros mismos,
conduce a darnos cuenta cómo estamos insertos en el mundo y en el medio en el
cual vivimos, además de ver la forma de manejar las cualidades de nuestros valores
49

Tumpa

para cuidar del alma cruceña, reconociendo que en el caminar del cruceño, su alma
aportó con diversas formas, esencias, sentidos, y principios como la libertad, verdad
y justicia, conformando su identidad colectiva.
El sentido principal del alma es la libertad, la libertad no es como se propala
comúnmente “mi libertad termina donde empieza la del otro” si fuera así, no
habría alma colectiva; muy por el contrario, cada alma se ensambla con otras
almas constituyéndose en interacción y esta interacción produce un tejido social
que adquiere identidad, con esta identidad la sociedad se presenta al mundo. Para
entender cómo están ensambladas las almas de cada cruceño, la libertad se gesta
en el ensamble de almas observando las formas para encontrar el sentido que pide
al principio de la fundación de Santa Cruz en 1561, el ser cruceño, si procede con
lealtad con su historia y su tierra, tiene la responsabilidad del destino y sentido de
Santa Cruz.
Palabras clave: Ser humano, alma, colectividad, psicología, sociología y filosofía.
1. CREACIÓN Y EVOLUCIÓN
Según las investigaciones, hace 65 millones de años aparecieron los primeros
mamíferos y el antepasado más cercano, el Australopithecus data de 7 o 5 millones
de años hasta llegar al Homo sapiens alrededor de 400 mil años, ya la Biblia nos
indica en el libro de Génesis del Antiguo Testamento escrito entre 1400 a 900 años
antes de Jesucristo que Dios creó al hombre sin darnos fecha de su creación.
Pero ¿quién es este ser hombre y mujer? Bifronte que se instaló en el planeta como
creación divina o como auto despliegue evolutivo que nos deja interrogantes ¿En
qué tiempo se dio el pasaje de la química a la biología? Cualquier fecha es aleatoria,
la ciencia especula que en la pura química de la tierra se fueron sintetizando las
moléculas orgánicas, de lo simple a lo complejo sistematizándose los intercambios
de fluido, energías y movimientos adviniendo las primeras moléculas generando
proteínas hasta llegar al ADN, estas células serían los primeros signos de vida.
De otro lado el hombre creado por Dios lo leemos en el Génesis 2:7 “Entonces
Jehová Dios formó al hombre del polvo de la tierra, y sopló en su nariz aliento de
vida, y fue el hombre un ser viviente”.
En ambas concepciones el hombre sale de la tierra ya sea por evolución o por soplo
divino. Larga su travesía, el humano se fue haciendo hasta darse cuenta de lo que él
llama mundo, se asombra de todo lo circunstante, se asusta no sabe cómo manejarse,
los fenómenos naturales lo llevan al miedo, al pánico, al temor, huye, se defiende, se
esconde, se crea TOTEM, TABÚES y MITOS para poder explicarse él y el mundo.

50

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

La autorreflexión es tardía, la evolución es una desobediencia igual que la del
paraíso. La evolución es negación permanente para avanzar, como no alcanza a
explicarse entonces busca la ciencia y la revelación, se angustia se culpa y ofrece
sacrificios para expiar su culpa a alguna deidad.
En su deambular en millones de años se pregunta o instala el preguntar, y cuando el
cerebro va desarrollándose, su larga práctica lo lleva a teorizar-dialogar con otros
¿Qué es? ¿Cómo? ¿Dónde? ¿Cuándo? ¿Por qué?
2. PRIMERAS TEORÍAS DEL ALMA
Aprovechando dos descubrimientos: el fuego (1.500.000 años) la invención de
la rueda (4000 a.C.) y el invento de la escritura (3500 a.C.), hitos en la historia.
3 avances dan cuenta acerca de su existencia, de su posición en el mundo como
apunta Max Scheler o de su angustia según Kierkegaard. Andando en el tiempo,
Homero (900 a.C.) veía al hombre todavía como un poseedor de un yo cósmico,
Heráclito explicaba que las contradicciones hacían al hombre en el fluir de la vida.
Para Sócrates el alma es inmortal, al estar el hombre pegado a sus sentidos pierde
el contacto consigo mismo, el alma se eleva. Platón dice que el alma es un ánima
que anima a los cuerpos, tienen un origen divino no nace el alma, tampoco muere,
además observa 3 tipos de alma: racional, enérgica y apetitosa. Aristóteles, expresa
que el alma es potencia viviente, moldea el cuerpo y la conducta, es principio vital,
es forma y acto a la vez, y agrega que esta alma es incorruptible e inmortal; distingue
3 almas, la vegetativa, la sensitiva y la intelectiva, y se manifiesta en abstracciones,
conceptos, es volitiva, elige y decide. Para Descartes el alma no es material, pero
activa el pensamiento que tiene como esencia: la libertad, la misma que requiere de
un entendimiento bien profundo, es como si el alma tuviera como finalidad principal
manejar la realidad para poder ser libre, el concepto de substancia es central en
Descartes; el alma pensante, substancia intelectiva; lo material, substancia extensa
y Dios, substancia infinita.
Esta existencia le lleva a pensar cómo adaptarse al mundo material y dónde van los
que se mueren y qué fuerza lo instaló en este mundo, sus fantasías, alucinaciones
y sueños le indican que hay “algo” en la vida, con el tiempo vendría a llamarse
espíritu, fuerza, alma, ignora si eso es interno o amenaza fuera de él, es como si
el alma tuviera como finalidad principal manejar la realidad para poder ser libre,
el concepto de substancia es central en Descartes, el alma pensante substancia
intelectiva, material substancia extensa y alma infinita, Dios como substancia.
En la filosofía gnóstica el creador del alma es una causa o también un maestro;
siguiendo con el tema, Platón afirma que el demiurgo o hacedor, observando las
ideas como un Dios, observa al hombre para que éste se perfeccione y agrega en el
“Timeo” (uno de los últimos diálogos escritos por Platón, sobre la formación del
51

Tumpa

universo y de los seres vivos) el cual hace un esfuerzo por clarificar el origen del
alma y cómo ésta forma parte del cosmos o más precisamente de las cosmogonías
(ciencia que estudia el origen y evolución del universo), esta alma puede llevarnos a
crear un pueblo o ciudad, de acuerdo a las almas inteligibles superiores. En el Timeo,
el demiurgo copia pedazos del cosmos para recrearlos en la Tierra, el demiurgo es la
causa de todo el hombre, cuerpo con alma, en 3 dimensiones: inteligible, pensante
y emocional. Es importante ver cómo el tema del alma nos abre la mente en lo que
nos ocupa.
San Agustín, dice que el alma es una potencia, en cada uno de nosotros hay una
huella de la Santísima Trinidad, el alma es entendimiento, para buscar la verdad con
el alma inteligente, el mundo viene hacía mí, con el alma de la voluntad voy hacia el
mundo y con el alma de la memoria sabemos quiénes somos y a dónde podemos ir.
Para Kant, el alma es la que forma la personalidad, el alma es inabordable con la
razón, no son fenómenos, son los que él llama noúmenos, el alma no se percibe con
los sentidos. En el judaísmo la “cábala” enseña que el alma debe buscar el largo
plazo con sabiduría para evitar el dogmatismo que nos lleva a la idolatría, para ello
el “emuná” (entrenamiento en mi alma) me entrena para el bien, me da confianza,
cuando no llevo el nivel de conciencia soy víctima de Satán. “Has estallado alguna
vez en llanto sin motivo visible encontrándote en una profunda tristeza, esa es la
suave voz de tu alma, pidiéndote atención, pidiéndote que la alimentés como lo
hacés con tu cuerpo” (La cábala del judaísmo).
En el islam el alma es una honra, cada persona es honorable, por eso no se debe
humillar ni oprimir, el alma es el honor del hombre. La historia refiere que un Imán
(sacerdote islámico) cuando pasaba un funeral se puso de pie y sus discípulos le
dijeron: “Maestro, ¿Qué hace de pie? si es un judío el muerto”, y él responde:
“¿Acaso no es un alma?”
En la Biblia cristiana el alma es parte de la persona, es indistinto decir persona, luz
o alma. “Oh Dios, tú eres mi Dios; yo te busco intensamente. Mi alma tiene sed de
ti; todo mi ser te anhela, cual tierra seca, extenuada y sedienta” (Salmo 63:1).
“El alma de los grandes sirve también como reflejo”, como testigo perenne de
elevación, en este sentido Jaspers decía: quienes resisten la prueba de los tiempos son
grandes, no ya en virtud de una apreciación, sino de su efectiva proyección histórica a
pesar de sus deficiencias; los grandes están en su tiempo por encima del tiempo.
El anhelo que en nosotros pugna por liberarnos de lo mezquino, busca hombres
superiores, los grandes sirven para que surjan otros más grandes todavía y agrega
“quien ve grandeza queda enfrentado con el imperativo de ser él mismo”.
Hay hombres grandes que traspasaron todos los tiempos, son universales, alimentan
52

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

almas, generan espíritus de inteligencia, de ética y de salvación de almas. El filósofo
Jaspers nos indica varios grandes, tomaremos cuatro de ellos.
Sócrates por ejemplo, habla del “daimon”, voz interior que es una especie de
voz que podríamos decir su alma, que lo instaba a buscar la verdad y, lo más
interesante, no en él mismo, sino en los otros o con los otros; para Sócrates no se
debía tener una Polis sin que tenga como modo de pensar, la verdad, como según
su alma. Sócrates obliga a cada interlocutor a encontrar en su propio lenguaje y
pensamiento a sí mismo. Debían entrenar sus almas, si el pueblo quería superarse
y poseer un espíritu elevado, debía pensar en diálogo interactivo para ser éticos,
concepto central en Sócrates.
Jaspers dice de Sócrates: su pensar no puede circunscribirse a un pensar acabado
del pensar, puesto que el alma es también pensamiento vital e infinita.
Otro grande que no escribió fue Buda, decía: voy a tocar en el mundo sumido en
tinieblas el tambor del no morir. Si a Sócrates una voz interior llamada daimon lo
impulsó a actuar, para Buda fue una iluminación que le mostró las condiciones no
correctas de su pueblo respecto de sus almas y empieza a trabajar en este sentido,
su método es meditar mediante la meditación, pulo mi alma, su conciencia crece
si Sócrates busca el alma en otros en diálogo, Buda insta en silencio a meditar
para ensanchar la conciencia y pulir su alma. Solo meditando me doy cuenta de
mi mundo y del mundo, se balancean errores propios e influencias de otros como
un escultor que le da forma a su alma, el conocimiento que ilumina es el que libera.
Según las frases de Confucio, “La sustancia de nuestro ser está en nuestro origen
histórico” y “Quien quiere vivir como en la antigüedad solo acarrea desgracias”,
lo importante de la historia es encontrar qué es lo rescatable, lo que él llama lo
verdadero, imperecedero, imitable, lo que permanece y resiste el paso de los años.
Confucio ve que el Estado chino se va deshaciendo en varios Estados, no insiste en
la palabra ética, pero sí acentúa la importancia de las costumbres del pueblo, el alma
está en las costumbres, el alma es colectiva y se va haciendo; haciendo historia, solo
tenemos que mirarnos en ella para encontrar el espejo del bien y lo justo que no es
lo equitativo sino lo equilibrado.
3. LA COSTUMBRE ES EL EJERCICIO PERMANENTE DEL ALMA
DEL PUEBLO
El alma necesita de la costumbre para soltar al ser humano de sus miedos, pondera
la confianza, con ella se puede dar de sí para el trato con los otros, la confianza en
mí y en el Estado es sinónimo de que la costumbre está enriquecida con lo mejor de
la historia, es rica, por lo tanto la persona se entrega.

53

Tumpa

Según Jaspers, otro hombre que no escribió fue Jesús, predica y practica el amor,
siendo éste el núcleo central de su actuar y pensar; el Apóstol Pablo acentúa y
dice: la fe y la esperanza son importantes pero el amor lo es todo, no es el saber
su predicación, es la revelación de Dios, él utiliza profetas para ir advirtiendo
a la Humanidad de sus males; la figura del perdón cobra inusitada presencia, el
que quiere ofrendar, si no perdona a su hermano, le dice que no es bienvenida su
ofrenda para llegar a Dios, el perdón y el amor deben ir juntos, el alma es central,
“de qué le sirve al hombre acaparar riquezas si pierde su alma”.
Jesús se apega a lo escrito, cuando el diablo lo tienta, le contesta que no puede
acceder a su pedido porque, como dice su Padre, está escrito que no puede.
Dios Padre es también la figura central, creador, omnipotente, omnisciente,
omnipresente, quien ama a su padre y a la madre más que a Dios, no es digno
de Él; el mundo es un lugar de tránsito, Jesús vino a morir por todos para que la
Humanidad pueda salvar su alma. Con Jesús, cada uno puede acceder a la salvación
de su alma, el Padre nuestro es plural no es personal, se pide y se agradece por
todos, es símbolo del amor, Dios va tras ese soplo divino que imprimió en Adán,
su impulso vital. Hay que salvarlo, pero depende del hombre, sólo tiene que creer
y tener fe, no mucha, sólo como la semilla de mostaza. No importa el mundo, es
el alma. Jesús cuando se va, pide al Padre que su Espíritu venga al mundo para
cuidar las almas de los escogidos, la importancia del alma es esencial: “Amarás a
Dios con toda tu alma”, el bautismo y la resurrección son oportunidades de salvar
el alma.
Cuando se escribe sobre un tema de esta magnitud, se obliga a observar el porqué,
qué angustias movieron los hilos que incitan a esbozar en teorías las necesidades
apremiantes; es menester revisar las ideologías que fueron moldeando el vivir
cruceño, desde dónde y desde qué marco ideológico lo abordamos.
Como afirma Platón, lo importante en toda obra es el principio, y con la autoridad
que nos confiere la historia nos abocamos a leernos a nosotros mismos para
seguir construyendo.
¿Cómo nacimos? ¿En qué circunstancias? ¿Qué tiempos corrían? Es preciso preguntarse.
Los pensadores antes citados nos muestran hasta el cansancio que el alma, historia,
hombre, signo y símbolos impregnan la vida; son constitutivas de la existencia,
tanto en lo individual como en lo social, por ejemplo, el habla y el idioma indican
el papel abrazador del alma y sus signos, los signos del alma son la vida misma, el
alma es el qué hacer, el qué pensar, el cómo pensar.

54

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

Aristóteles nos aporta que el alma es la forma; alma y materia son una sola cosa;
siempre la forma, todo tiene forma; las cosas son la forma del alma; está en todo, en
el pensar y en el sentir.
4. ALMA CRUCEÑA
Nuestra alma arranca desde el momento que Ñuflo de Chaves aborda el barco que
lo trae, su alma inquieta presta asistencia al llegar -desde la desembocadura del
Atlántico hasta Asunción- auxiliando gente y embarcaciones; llama la atención su
vitalidad e inteligencia, a la que estaba destinado.
Es bueno remarcar que a partir de ahora los cruceños debemos leernos; decretamos
que el sentido de nuestra realidad es como la pensamos nosotros e interpretamos,
como nosotros mismos nos vemos en 460 años de existencia; la vitalidad, la forma
e historia de nuestra alma nos autoriza a teorizar sobre nuestra ideología; no
aceptamos seguir siendo una masa practicando ideas elaboradas en otras tierras,
como escribe Horacio Castro (sociólogo): “La masa acepta y consume ideas
foráneas, no por falta de inteligencia sino por comodidad o despreocupación”.
Sigamos el alma vital de Chaves: los historiadores nos indican que caminó estas
tierras en misiones subalternas de Asunción al Cuzco, con una multitud de nativos
y españoles, lo cual nos ayuda a entender Manfredo Kempff, quien dice: “En la
historia además de narrar los acontecimientos debemos guiarnos por los símbolos
de ella que dan sentido a los acontecimientos y designan caminos. La tierra
prometida de la larga caravana era el dorado, tierra que fluía leche y miel, había
que ir tras ella: Chaves alimentaba dicha idea, única manera de mover grandes
caravanas que poco entendían del sentido imaginado que era encontrar un lugar
para gestar un alma (pueblo)”.
Los historiadores nos enseñan que gran cantidad de la gente se regresó, como los
judíos que cruzaron el Jordán. Chaves era portador de un alma vital que le templó el
espíritu. Cruzó desde el Atlántico al Pacífico, los que vinieron con él desde España,
sólo eran obedientes a la corona, su alma grande frente a ese espacio insultante
de vida que pedía historia, decide y arrastra hasta el año 1561, y en la adversidad
y rebeldía, funda, crea, inicia y decide en el espacio qué es real -solo real “en sí
mismo”, no tenía sentido- el hombre le da sentido a las cosas. El 26 de febrero de
1561 se rompe este espacio y lo real pasa a ser una realidad, un signo con símbolos
y significados con discurso, lo real en sí no tiene discurso. En el Río Sutó impuso
un elemento fundante cuyo significado somos nosotros, el escribano publicó y
transcribió las palabras de Chaves:

55

Tumpa

1. Fundamos para que otros no se pierdan
2. Hay que desencantar lo encantado de la tierra
3. A los indios hay que tenerlos con las mismas leyes para todos
Este es el inicio del alma cruceña, ya en la tierra que se constituye como espacio
simbólico, nacimos al universo, con el nombre de “Santa Cruz”, a partir de ese
momento se escribe (es público) y se inscribe en el universo (entra en la historia,
en los archivos), desencantar la tierra indica que la inteligencia entraba en ella y
cuando expresa: “Para que otros no se pierdan” nos habla del sentido -seguro que
a algunos de los presentes no les cayó bien- no habló de oro, plata, estaño. Chaves
veía el sentido, lo teleológico, la riqueza de la vida, el alma eterna.
Cuando habló de desencantar la tierra, es la viva expresión de inteligencia, razón
de la que siglos después pondrán en primer plano los filósofos como Descartes,
Kant y otros. Nuestro filósofo cruceño Mamerto Oyola bautiza su libro, “La razón
universal”, Santa Cruz es una razón universal.
Encontramos la conjunción del alma de Chaves, creadora con el alma cruceña, creada
en virtud de tres razones y principios universales, sentido, inteligencia y justicia, estas
tres bondades las encontramos ya sea en la filosofía o en Escrituras Sagradas.
Imaginémonos esa larga y esperanzada columna de gente siguiendo a Ñuflo de
Chaves en el desierto verde ¿tenían idea de la magnitud de la obra?
¿Qué pasó con esa prometedora obra fundada? Al poco tiempo muere Chaves,
golpe inesperado que impacta en la población, pero el pueblo ya había aprendido
a voltear adversidades, y continúa el destino fijado, eligen a Diego de Mendoza
que es traicionado y asesinado por el poder central de Charcas; luego vienen las
traslaciones de la ciudad que van golpeando las bases ideológicas de la fundación;
por estas razones costó sostener una ideología, la ideología es una matriz generativa
de ideas que tiende a la expansión.
5. SUFRIMIENTO DEL ALMA CRUCEÑA
Tiempo después, otras muertes como la de Tumpa -ya en época boliviana, en la
búsqueda de la dignidad y el respeto a su identidad- lo llevó a revelarse contra la
injusticia, en desigualdad de condiciones, y el ejército asesinó a miles de indígenas
guaraníes y, para escarmiento a Tumpa, lo colgaron en la plaza que hoy se conoce
como Monteagudo.
Otra muerte, la de Andrés Ibáñez, también buscando la libertad. La historia es
conocida, luego vienen las muertes en Terebinto y otros duros golpes más, incluso
56

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

en tiempos contemporáneos. Estas muertes hirieron el alma cruceña; imaginemos la
angustia del pueblo al morir Diego de Mendoza, en esa inmensidad la orden era “no
pueden gobernarse”; este “no gobernarse” fue la mayor denigración de las almas de
esa época ¿y hoy? A este pueblo en repetidas veces lo obligaron a callar impidiéndole
expandirse en su propia ideología filosófica, en vez de ello se dedicó al trabajo, así no
provocaba poderes foráneos. Su libertad, a poco de la fundación le significó muerte,
un alma herida que con el tiempo aprendió a gravitar en los 3 pilares que legó Ñuflo
de Chaves: Sentido, Inteligencia y Justicia, la libertad se plantearía después.
Con un cuarto punto que ahora podemos rescatar, y es lo instituyente, Chaves crea,
instituye un pueblo, no conquista, funda, es un fundador, enorme diferencia con lo
acostumbrado en la época. Crea una existencia, instituye una entidad, ese es el rasgo
quizás central del alma cruceña, su imaginario instituyente. Cornelius Castoriadis
llama “imaginario radical” y sí, lo es en el caso de Ñuflo de Chaves, fue radical en
su creación, lo radical es abordar las cosas desde la raíz, las sociedades instituyentes
se desarrollan porque crean y recrean lo instituido.
Lo instituyente nos salva, va ajustando las instituciones a los cambios, Aristóteles
decía que sin instituciones no hay sociedad, son el termómetro de la inteligencia,
comportamiento, imaginación, la fortaleza del espíritu transformador. Ésta es el alma
cruceña, pese a todo es instituyente, crea instituciones, Santa Cruz ha progresado por
su alma instituyente, no es una condición sine qua non tener riquezas, hemos visto
culturas llenas de oro y otros materiales y están en la pobreza, porque lo instituyente
pone a prueba la libertad, inserta en la psiquis modificar lo instituido si es preciso,
porque mantenerlo más allá de su temporalidad necesaria atenta contra el individuo.
Recordamos a San Agustín, el alma que es inteligente trae el mundo hacia mí y con
el alma que es también voluntad voy hacia el mundo, y con el alma sensible siento,
veo, palpo el malestar o el goce de la sociedad y puedo imaginar, crear instituciones
en base a la inteligibilidad, voluntad y sensibilidad del alma; un alma libre me lleva
de la inmanencia a la trascendencia.
Eso ocurrió en 1561, ya trascendimos cuatro siglos los cruceños en la inmanencia
hasta 1960, con muertes de por medio que recobran el espíritu que es parte de
una de sus esencias, pero ya no son libres, deben dar cuenta a otros de su alma
instituyente símbolo de dimensión y libertad; es un atentado para los que no poseen
esta alma, democracia y libertad se institucionalizan, para que los individuos tengan
la oportunidad de trascender. La gente se viene a Santa Cruz porque, aunque no se
lo explique desde la teoría, en su práctica diaria aquí siente que hay movimiento
ascendente en todas las órdenes de su vida, encuentra instituciones productivas.
Pero ¿qué hacer? El alma del cruceño está en crisis, amenazada, apenas tiene en pie
sus instituciones productivas, todo lo demás se rige por algo que él no escribió, por
57

Tumpa

ejemplo: su instrucción en los centros de estudio no está basada en su alma creadora,
en 4 siglos no desapareció el espíritu de su alma, pero estuvo casi inactivo, como
dijimos, recibió mazazos cuando quiso hablar y escribir de sus razones; como afirma
Platón, la razón es el puente entre el alma y Dios, es preciso entrar en una ética
con nosotros mismos, elevarnos para no quedarnos en el alma sensible, mecánica,
productiva, material; persistir en esto nos condena a la esclavitud. A propósito,
debemos ir a nuestra historia para ver cómo reaccionaron nuestros padres en cada
situación, es preciso aprender que de los grandes tenemos esencia universal.
Raúl Otero Reiche captó la condición universal del cruceño, extraemos estos versos
de su poema “Canto al hombre de la selva”:
- Yo soy la selva indómita
- Sobre los hombros anchos del infinito
- Pisar el borde mismo del planeta
- Por la inmensa cachuela del espacio
- Hombre de la llanura sin fin
- Más amplia que mis brazos extendidos
- La extensión se me escapa de las manos
- Encendido de relámpagos
En estos versos tomados al azar se puede ver el alma cruceña que nació para la
conexión con el gran universo y, según Platón citado por Oyola, toda alma se conecta
mediante la razón con Dios; el cruceño está preparado para las grandes hazañas y
retos, es preciso que veamos la fundación cruceña un poco más.
Alain Touraine dice: “El ser humano se constituye así mismo y si es destruido o se
deja destruir es por renunciar a sí mismo por cobardía, por abandonarse al orden de
las cosas, para él, el sujeto se define por alejar las cosas que amenazan aplastarlo”.
Las almas que fundaron Santa Cruz eran sujetos, ser sujeto es ponerse en posición de
perspectiva en el sentido y lugar apropiado en la condición libre de ser individuo y que
permite ser actor en su medio sin miedo para crear y/o defender los sentidos por él creados.
Alain Touraine afirma que un individuo puede o no comportarse como sujeto, hay que
concebir al sujeto como el extremo del individuo para poder manejar el tiempo y el
espacio propio.
58

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

Eso ocurrió en 1561, manejamos el tiempo y el espacio; pero todo sujeto incomoda
y así, con el tiempo, el alma cruceña empieza a vivir momentos críticos, como
individuo, como sujeto, como actor, no maneja su espacio, es posible recurrir a
los grandes como dijimos al principio, ser sí mismos como enseña Buda, sujetos
que pulen su alma, mirarnos a nosotros mismos. Si el alma es la fuerza que anima
la vida, démosle potencia a esa “ánima”; también sigamos a Confucio, la fuerza
de la historia, alma social que se mueve en ejes diacrónicos y sincrónicos que dan
identidad a los humanos en un espacio-tiempo; no existe identidad sin tiempo, la
identidad es la acumulación del tiempo; es preciso ver también las enseñanzas de
Sócrates, diálogo-diálogo, en relación intersubjetiva hasta llegar a la verdad que
nunca es absoluta, el alma es la encarnación de la verdad, no simula, o se salva
o se pierde, eso nos hace falta como cruceños nos salvamos o nos perdemos,
Jesucristo dice en Mateo 16:26: “Qué aprovechará el hombre si ganare todo el
mundo y pierde su alma o qué recompensa dará el hombre por su alma”. Un alma
atormentada pide libertad.
No a otra cosa obedece el éxodo judío, almas oprimidas, se apiadó Dios de ellos, ésta
es una gran enseñanza para las ciencias psicosociales; las almas, como los órganos
del cuerpo cuando no están activos, son como los peces del fondo del mar que en
la eterna oscuridad pierden la visión; el cruceño debe tener mucho cuidado en eso,
debe buscar su “yo interior”, el mojón de su espíritu, éste ya no es el enamorado
impertérrito sino la firmeza indoblegable del alma cruceña.
El éxodo judío enseña cuánto cuesta poner el alma en libertad cuando ha estado en
esclavitud 400 años: producían, y mucho ¿y sus almas? Un alma sin ejercicio de
libertad deja al individuo en lo sensorial, lo sensorial es a corto plazo, el alma es
teleológica; los hombres libres que se asumen a sí mismo en persona y en sociedad;
Friedrich Nietzsche apunta a que hay un hombre de rebaño, ese que vive en lo
sensorial (emocional) son almas cómodas y explosivas, no existe la evolución,
existe en conglomerados, solo piden y arrasan con lo que les estorba, los grandes
postulados del alma como la justicia para el rebaño es solo instrumento de uso,
azote, muerte o extorsión.
Hablar de “alma”, es vivenciar principio, movimiento y existencia, cuya virtud
suprema es la justicia; como es principio exige principios; la existencia exige
justicia, el movimiento, teleología.
Según Platón, la justicia está más allá de las leyes, la existencia del alma con la
justicia como principio es ética. Aristóteles agrega que solo existe con los otros,
la ética no es privada, es práctica en el nosotros y al mismo tiempo es condicional
inflexible para ajustarse permanentemente.

59

Tumpa

San Agustín dice: “Pues a mí me parece que no es ley la que no es justa” y agrega
que “la justicia es el alma de las civilizaciones”. Para Kierkegaard, el hombre no
puede escapar a la angustia porque se encuentra mediado por lo finito y lo infinito,
sabe que muere, solo le queda templar su espíritu, su existencia es el lugar de la
angustia, el precio a pagar para ser él.
La tragedia de Antígona empieza porque Eteocles, hermano de Polinices no respetó
la alternabilidad en el poder de Tebas, ambos se matan, sucede en el mando Creonte,
decreta enterrar a Eteocles y deja a Polinices a campo abierto para comida de
carroñeros. Antígona, hermana de ellos desobedece las leyes. Los dioses no dicen
eso, alma y cuerpo como decía Aristóteles son la misma existencia, dejando el
cuerpo a cielo abierto su alma quedaría sin destino, hay un límite entre la ley de
los hombres y las leyes divinas, Antígona le reprocha a Creonte. Ella al no poder
enterrarlo se suicida, antes le dice a Creonte: no creí yo que tus decretos tuvieran
fuerzas para invalidar leyes divinas, éstas no son de hoy ni de ayer y nadie sabe
cuándo aparecieron, no por temor al castigo de ningún hombre podría violarlas para
exponerme al castigo de los dioses.
Antígona con el cuerpo y alma de Polinices evidencia las interacciones del alma abarcativa
en todo, en la política, en la familia, en el cuerpo, en la democracia, en la tiranía. Como
nada se respetó, se vive en tragedias, la ciudad de Tebas terminó en tragedias.
Habíamos dicho que el alma es la verdad enhebrada en toda acción humana,
es la continuidad y seguridad de la intersubjetividad. Los pueblos pueden
equivocarse, hace 2000 años el pueblo judío liberó a Barrabás, y a la Verdad
(Jesús), crucificó, mató y enterró; mataron el alma-verdad porque el alma en
la verdad te desafía y este desafío para los pueblos con costumbres laxas, de
espíritu frívolo de vanidades, negando los problemas con cobardías cómodas,
que negocian la verdad a precio de negar su alma, negociando la verdad. Alma,
una de cuyas esencias es estar presta para -en humildad- ayudar a perdonar
y acompañar en los emprendimientos deseados, pero, sino vas con la verdad
desafiando y desafiándote a sí mismo, viene el dolor. Pilato es quizás uno de los
exponentes, no le importó el alma del pueblo, aceptó un espíritu pasional que en
su esencia es inmediatista y dejó que manchen su alma asesinando la verdad, y
la verdad es camino y vida.
Anaxímenes nos dice que la importancia del alma está en la vida misma, cuando el
cuerpo muere se desintegra porque el alma ya no está.
En la cosmovisión guaraní, el hombre es un alma-palabra otorgada por un chamán
obedeciendo a dioses del cielo, su nombre es su alma o viceversa, es mejor no hablar
y hacerlo cuando se debe por respeto al alma, como en todos los pueblos, de una u
otra manera el alma es fundante, compañera en la vida y después de ella.
60

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

El hombre y la mujer es un ser (endo) que se está “haciendo” constantemente. Ahora
bien, este “haciendo” nos ocupa a los cruceños ¿qué hacemos? ¿Cómo entrevemos
nuestra alma? Tema delicado, ya lo decía Nietzsche: “Dios ha muerto”, pero no porque
él lo mató, sino, que el hombre moderno pusilánime se dejó tragar por las cosas, lo
indigno, lo inmoral, lo no ético, cuya debilidad se disimula con poder; Dios se fue
porque los pueblos no evolucionaron en su mismidad, se quedaron en la caverna,
en lo instituyente es ficticio lo instituido, no es sólo tal institución sino también
los valores, los principios, las normas, métodos para generar transformaciones y/o
para continuar la vida, y lo peligroso para Nietzsche es que ha dejado un hombre
de rebaño, almas adormecidas dispuestas a deshacer la institucionalidad espiritual
y material atropellando con alaridos emocionales, cuya esencia es deshacer otras
almas, otros espíritus, otros valores; sus logros no están en el auto-despliegue de sus
potencialidades sino en la muerte de otros.
Heidegger llama a esto vivir en lo existenciario, en lo útil, en lo instrumental, en las
cosas; no aprecian el ser, el hombre debe buscar la existencia en el ser, el lugar del
hombre es el ser, está en el mundo puesto ahí y recibe todo lo que su cultura posee,
pero el hombre es una posibilidad porque es un ser en el mundo, su existencia es ya
posibilidad en busca de sentido.
6. LA COMODIDAD PELIGROSA
El alma cruceña corre peligro cuando entra en la comodidad, debiendo cuidar de
no estar preocupados por lo existenciario, sino por la existencia del “ser cruceño”.
Por ahora sólo describe su historia, podríamos decir que hace mucho pese a todas
las vicisitudes que vimos páginas atrás, no obstante ello, desarrolló su capacidad
productiva; este ser cruceño, con 460 años, debe comprender que puede convivir
con otras culturas, pero debe generar teoría para no caer en la inautenticidad, porque
si no, va a terminar “pareciendo” y no “siendo” el sentido cruceño, sino inserto en
otras posibilidades con otros sentidos, que es como estar muerto porque no es él;
si va sólo tras las cosas materiales va a terminar transformándose en lo que no es.
Hay ejemplos similares, pero con esto basta; el alma en el ser tiene una relación
dialéctica con el hombre, cuida al hombre y el hombre debe cuidar de ella, ella
agranda la conciencia para elevarnos en la existencia, se nos presenta como
imaginación para reconocernos creadores; en este sentido el alma benéfica nos aporta
con las formas, esencias y sentidos, libertad-verdad es crítica también, nos lleva a
preguntarnos de qué forma nos manejamos; cuáles son las cualidades de nuestros
valores; qué sentido tienen, lo cual nos insta a la circunspección, a un mirarnos
dentro de nosotros mismos y a darnos cuenta cómo estamos insertos en el mundo
y en el medio en el cual vivimos; necesitamos tener libertad para manejar formas,
esencias, sentidos y verdad, que son puntos de referencia no sólo de ubicación sino
61

Tumpa

también de sostenimiento; de esta manera cuidamos nuestra alma, con los principios
que son vigías o mensajeros que vamos creando, de gran importancia, que llamamos
valores y los ejercemos necesariamente con la verdad, siendo ésta una punta de
lanza que va atravesando el tiempo, ya sea mecánico o vivencial.
El alma hay que medirla en su accionar, se templa en el devenir del tiempo que
necesita espacios, la ciencia geopolítica los llama espacios vitales. Este espacio pasa
a constituir su ser, es parte en donde el hombre se asienta para desarrollar su sentido.
¿Qué ocurre con el espacio cruceño?
1. Si en el principio nuestro espacio vital era de 1.600.000 km2 ¿Por qué ahora
370.000 km2?
2. ¿Estos 370.000 km2 lo manejamos nosotros, los cruceños?
3. ¿Se dictan sus leyes en beneficio de su hábitat y su cuidado?
Hay un alma cruceña que no veneramos, están en cuestión sus atributos, forma,
creación, esencias, sentidos, libertad y verdad. Los cruceños están en un espacio
geográfico (Santa Cruz) en cuestión, es y no es propio, no es porque en él no puede
desarrollar sus principios históricos y espirituales, pese a todo ello han desarrollado
producción en beneficio del mundo, mejores modos de vida, confort, corriendo el
riesgo de quedar atrapados en cosas superfluas, obligados a negociar sus principios
como resultado histórico.
Sin embargo, el alma cruceña la hemos dejado para los taquiraris, para el
romance, el idilio, la hemos dejado para lo pasional. Tenemos que desarrollar una
teoría práctica que se aboque a la inteligibilidad del alma cruceña para templar
un espíritu que nos restituya el sentido de toda alma libre que es la libertad, a
propósito este texto, algo nos dice: “Porque no nos ha dado Dios espíritu de
cobardía, sino de poder, de amor y de dominio propio ” (2 Timoteo 1:7). Porque
la cobardía se disfraza de muchas formas, por ejemplo, no dándose por enterado,
silencio, indiferencia, el soy bueno (hospitalario) la fiesta, si son callejeras mejor,
el cobarde se muestra educado, alegre y servicial, solo trabaja, se esconde detrás
de todo esto. Si él decidiera trascender y dejara las máscaras y los disfraces
buscaría su propio ser para ver que le pide su alma, alma que es disposición a la
existencia sideral, alma colectiva desafiante ante las realidades que intentan frenar
su expansión espiritual, social y política.
Por lo tanto, el poder visto así es peligroso, porque esa afirmación de lo material y lo
espiritual, cuando no se tiene se torna peligroso, porque amenaza el alma colectiva, el
individuo solo atiende su alma personal, arrodillándose en las iglesias en silencio, deja el
alma para la otra vida, así en cuanto tiene oportunidad, es desleal con el alma del cuerpo.
62

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

Paralelamente, el otro don bíblico -el amor- signo de alma grande que tiene como
esencia en cualquiera de sus manifestaciones, la entrega al mundo, y la internalización
del mismo, en esa entrega al mundo y la internalización del mismo es que domina
el tiempo y el espacio, cuando en el espacio y en el tiempo tengo dominio sobre lo
propio, poseo propiedad, el alma se nutre de propiedades, historias, héroes de los
que habla el alma de los libres, que tienen dominio propio y se apropian de su ser y
pasa de ser un ser en si para ser un ser para si.
Los versículos bíblicos antes citados son conocidos por lo tanto facilita su comprensión,
decíamos que el sentido principal del alma es la libertad, la libertad no es como se
propala comúnmente “mi libertad termina donde empieza la del otro” si fuera así no
habría alma colectiva muy por el contrario cada alma se ensambla con otras almas
constituyéndose en interacción esta interacción da un tejido social que adquiere
identidad, con esta identidad la sociedad se presenta al mundo, aparece el nosotros,
todos estamos amalgamados con el nosotros para poder existir, este nosotros exige
para convivir ética moral lealtad entrega valentía, etc., algunos afirman que la lealtad
en Santa Cruz no ha sido con Santa Cruz, ha sido entre grupos ¿Es esto verdad?
¿Cómo salimos de esto? Privilegiando lo inteligible para ver cómo están ensambladas
las almas de cada cruceño, la libertad se gesta en el ensamble de almas observando
las formas para encontrar el sentido que pide el principio del 1561, el ser cruceño,
si procede con lealtad con su historia y su tierra, tiene la responsabilidad del destino
y sentido de Santa Cruz.
El ensamble de almas de nativos y españoles advino en un crisol en el momento de la
fundación de Santa Cruz, revelándose en nuestra cosmovisión, poniéndose a prueba
cuando los cruceños pusieron como condición de trasladarse del Río Grande a San
Lorenzo, el conservar el nombre, porque en el nombre “Santa Cruz”, ya estaban las
almas cruceño-guaraní, porque el alma y nombre es uno solo y se llama: Santa Cruz.
7. MI TESTIMONIO DE VIDA: TUMPA
Nací en un pueblo que se llama Ladário, en Brasil, en 1949, de padres cruceños; la
familia Soruco es de origen francesa y proviene de una migración que llegó a Santa
Cruz en 1890.
De Francia llegaron primero a la Argentina, estuvieron un tiempo en Buenos Aires,
luego pasaron a Rosario (Santa Fe) y finalmente al Departamento de Santa Cruz. Mi
abuelo médico tuvo 17 hijos, uno de ellos mi padre.
Mis padres, se fueron a Brasil para realizar una Especialización en Motores para
la máquina de los trenes; en aquel tiempo se estaba construyendo la vía férrea
Bolivia-Brasil; él siempre estaba de ida y venida, después se quedaron en Brasil,
63

Tumpa

por ello nací yo en aquel lugar, y desde temprana edad hasta mi adultez estuve en
Buenos Aires.
En los años ´90 llegué al Departamento de Santa Cruz, entendiendo desde entonces
la identidad cruceña y su espíritu emprendedor, especialmente al cómo la gente
trabajaba en precarias condiciones, pero con un espíritu festivo frente a la adversidad.
Hace 21 años nace el Programa TUMPA que se transmite por radio, televisión y
redes, la idea de crear un programa -debido a que Santa Cruz era una sociedad de
diálogo y no había una profundidad en el pensamiento- veía noticieros, pero no
había una mesa de diálogo donde se pudiera profundizar temas de identidad, cultural
y política; en tal sentido es la filosofía del Programa que me ha dado la satisfacción
de que docentes de distintas Universidades y Colegios refieran mis programas como
tareas o exámenes, para la investigación de sus estudiantes.
Finalmente, mi estadía en Santa Cruz es y ha sido buena, el cruceño tiene virtudes,
no es una persona acomplejada, tiene una buena autoestima, pero tiene que trabajar
su alma.

64

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

CAPÍTULO III
HACIA UNA DEFINICIÓN DEL
ESPÍRITU CRUCEÑO
Gary Antonio Rodríguez Álvarez

RESUMEN
La ciudad de Santa Cruz de la Sierra, fundada en 1561 como la capital de la
Gobernación de Moxos, pasó a ser la ciudad capital del Departamento de Santa
Cruz, creado por el Mariscal Antonio José de Sucre en 1826, como parte de la
República de Bolivia, fundada un año antes.
Un pueblo pequeño, casi una aldea por su dimensión poblacional, vivió postergado
durante siglos, aislado por diferentes motivos, principalmente, la falta de una
conexión física que lo integre con el país, consecuencia directa de no ser contemplado
en los planes de desarrollo que tenían que ver con el quehacer nacional.
Sin embargo, al largo pasado de aislamiento le sucedería una verdadera proeza: el
ser cruceño -varón y mujer- al influjo del indómito espíritu cruceño heredado desde
su fundación y templado con las penurias de su falta de desarrollo, en tanto tuvo
oportunidad, desarrolló su innato ánimo de emprender, y a través de ello, de ser
-esto es- de realizarse como persona.
La influencia externa, primero, y la migración interna, después, dieron como
resultado la activación de factores productivos, apuntalados por valores propios de
la región, con grandiosos resultados de progreso económico y social, mejorando
dramáticamente sus indicadores demográficos, económicos y sociales, sacando
ventaja a muchos departamentos.
65

Gary Antonio Rodríguez Álvarez

Esta situación empezó a darse desde los ´50, con la construcción de la carretera
Santa Cruz - Cochabamba, conectando el potencial productivo cruceño con los
mercados del interior del país, despertando inversiones por parte del Estado,
inicialmente, pero luego, de una manera portentosa, por un empresariado regional
que se formó a partir de la concurrencia de inmigrantes extranjeros y nacionales,
en función del comercio local, nacional e internacional.
Santa Cruz pasó a ser la tierra de las oportunidades, la tierra prometida para mucha
gente que llegó pobre al departamento y forjó sus propias historias de éxito en base
al sacrificio, en un entorno donde los lugareños mostraron hospitalidad y solidaridad
-cualidades básicas del espíritu cruceño- base de sustentación del exitoso modelo de
desarrollo de la región.
Con ello, Santa Cruz, en un tiempo relativamente corto, pasó a ser el departamento
más poblado de Bolivia y el que detenta los mejores índices económicos y sociales
del país.
Palabras clave: Espíritu cruceño, modelo de desarrollo cruceño, Santa Cruz.
1. BASES PARA LA TRANSFORMACIÓN: SANTA CRUZ ANTES DEL
DESPEGUE
Para la Real Academia Española (RAE), el espíritu es una “entidad abstracta
tradicionalmente considerada la parte inmaterial que, junto con el cuerpo o parte
material, constituye el ser humano; se le atribuye la capacidad de sentir y pensar”,
así como también, una “persona considerada sólo desde la perspectiva emocional
e intelectiva”.
Este ensayo tiene que ver con eso, con lo esencial del cruceño, con la parte sublime
de ese ser humano -varón o mujer- que trasciende lo material, que influye sobre
él y que explica en gran parte su comportamiento. Mucho se ha hablado del “ser
cruceño”, pero poco del espíritu cruceño en el sentido más amplio de la palabra.
El presente trabajo pretende hacer una contribución teórica, una aproximación a la
definición del espíritu cruceño que, al final del día, resulta ser una parte sustantiva
para la explicación del progreso económico y social de Santa Cruz, a pesar de los
múltiples desafíos y obstáculos, cual si estuviera providencialmente destinado al
éxito en beneficio de sus habitantes.

66

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

1.1 Un pasado de postergación
Las dificultades forjan el carácter de las personas; el sufrimiento fortifica su
espíritu. A estas alturas de la historia de Bolivia, muy cerca ya del Bicentenario
de la fundación de la República, no es desconocido para nadie que Santa Cruz
vivió abandonado a su suerte por varios siglos, viendo postergadas sus enormes
posibilidades de desarrollo.
Un pueblo atávicamente desconectado del resto del país por la falta de caminos y la
atención del gobierno central, no pasaba de resumirse a un pequeño conglomerado
de personas que, aisladas del acontecer nacional y mundial, se mantuvo como una
pequeña economía de sobrevivencia basada en la agricultura y la ganadería, si bien
existe el registro histórico de la venta de pequeños excedentes más allá de Santa
Cruz, v.gr. el azúcar que a lomo de mula, llegaba luego de varios meses de viaje a
unos pocos departamentos del interior del país, así como otros pocos bienes también,
al Norte de Argentina.
Una vida sencilla en el campo era lo que predominaba en la Santa Cruz de antaño,
hasta antes de vincularse por carretera a Cochabamba en los años ´50; luego,
con Argentina y Brasil a través de los ferrocarriles; y, finalmente, hasta antes de
producirse una fuerte corriente migratoria interna, primero, inducida por el gobierno
central luego de la Revolución Nacional de 1952 y, después, una diáspora espontánea
desde diferentes departamentos del país hacia la región cruceña; a partir de ahí, con
la inmigración extranjera, a consecuencia de la Segunda Guerra Mundial con la
llegada de los japoneses, primero, y luego menonitas, rusos, alemanes, italianos,
españoles, yugoslavos, argentinos y brasileros, la vida en Santa Cruz cambiaría
dramáticamente para bien de sus habitantes.
1.2 La consecuencia del aislamiento
Una suerte de autosuficiencia y no-dependencia del Estado, se fue forjando en el
tiempo, fortaleciendo ese espíritu de rebeldía que existió desde la fundación misma de
Santa Cruz de la Sierra en 1561. La sistemática desatención del gobierno central y el
no desarrollo del enorme potencial productivo de la región -principalmente agrícola,
pecuario y forestal- impulsaron al espíritu cruceño a buscar su autosuficiencia y no
dependencia, algo que ha influido determinantemente en el progreso económico y
social del Departamento de Santa Cruz, como una forma de resolver por sí mismo
sus carencias, al mismo tiempo que realizar sus sueños, con una forma distinta de
ver las cosas a como se las ve en otros distritos del país.

67

Gary Antonio Rodríguez Álvarez

La incomunicación y postración económica de Santa Cruz llevó a su población
a entender que su destino y la satisfacción de sus necesidades dependerían de su
iniciativa, de su propia actitud y esfuerzo propios, concepto reforzado al influjo de la
inmigración externa que cuajó tal necesidad con el emprendedurismo, la innovación,
la modernización, ampliando la visión del cruceño en relación al mundo, de lo cual
se beneficiaría más tarde la migración interna, que aportó mucha mano de obra así
como también un creciente y vigoroso mercado interno.
A consecuencia de ello, el cruceño acuñó para sí, la noción de ser autónomo, de no
tener que depender de un Estado que no se preocupaba por él y -conscientemente
o no- empezó a asumir un liderazgo como agente de cambio de su región y, desde
Santa Cruz para el país, a partir de la búsqueda de su propio bienestar, lo que en la
sumatoria favoreció a la mayoría.
Ocurrió algo grandioso, además, porque el espíritu cruceño resultó contagioso para
quien llega a la región, así sea de visita, siendo que ¡cuántos de quienes nunca
pensaron vivir en Santa Cruz, luego de haberla conocido, mágicamente volvieron a
ella al influjo de su recuerdo, como muchos han dado fe de ello, pero además, con
gran entusiasmo!
1.3 El ser cruceño
Pero ¿qué exactamente es ser cruceño? El nacido en Santa Cruz no es el único
cruceño, la cruceñidad excede a la condición de ser oriundo. Más allá de ser
nacido al momento de la fundación de Santa Cruz de la Sierra en 1561 o a partir
de la creación del Departamento de Santa Cruz; más allá de ser aquel originario
surgido de la estirpe de los indígenas guaraníes, chiquitanos, sirionós, ayoreos y
guarayos, de quienes adquirió la cualidad de la valentía e intrepidez, a la que se
sumó luego la audacia heredada del conquistador extranjero a través del mestizaje
español; el adquirir la capacidad de sentir, pensar, amar, trabajar, sacrificarse en
función de la región, y estar dispuesta a defenderla, es lo que hace al ser cruceño,
algo que tiene que ver con el sentido de pertenencia a Santa Cruz, esto es, el
“adquirir el espíritu cruceño”, en concordancia con lo escrito por el historiador
Alcides Parejas Moreno:
“Santa Cruz de la Sierra es el nombre con el que don Ñuflo fundó esta ciudad. Desde
el primer momento los hombres que habitaron esta tierra tuvieron conciencia clara
de que eran cruceños (…) La cruceñidad es un legado sagrado que hemos recibido y
que debemos dejar a las generaciones futuras enriquecido y no tergiversado (…) La
cruceñidad es muchísimo más que gustar del majadito y el somó y bailar taquiraris
en carnaval. La cruceñidad es una forma de entender la vida. La cruceñidad nos
68

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

hace singulares y debemos estar orgullosos de esa singularidad. La cruceñidad nos
hace amar profundamente esta tierra y nos da la capacidad de hacer patria a partir
de la afirmación de que primero es Santa Cruz” (Parejas M., 2012).
Si bien hay quienes sostienen que los rasgos principales del cruceño “de antes” son
diferentes a los de hoy, a la hora de la amenaza, de la necesidad o de la oportunidad,
ciertamente prevalece lo fundamental de este ser que, por la mezcla de culturas
y su contacto con el mundo exterior, a lo largo del tiempo, ha pasado a tornarse
cosmopolita y con una visión universal, que lo diferencia de otros bolivianos.
Cabe resaltar, en este orden de ideas, el rol de la mujer en este aspecto, dejando muy
en claro que toda referencia al ser cruceño en este trabajo, tal denominación no deja
por fuera a la mujer, y no podría hacerlo, al estar hablando de la construcción de una
estirpe para ambos géneros donde la mujer ha jugado un verdadero rol protagónico
a lo largo de la historia de Santa Cruz, stricto sensu, desde el mismísimo principio
de la historia del cruceñismo:
“…el papel de la mujer fue fundamental ya que es ella quien simboliza el mestizaje
biológico y cultural de los cruceños. Si bien la actividad bélica y descubridora
marcó de forma profunda el estilo de vida de los cruceños (…) quienes se
quedaban en Santa Cruz durante las “entradas” eran precisamente las mujeres.
De ellas dependía la sobrevivencia de la ciudad y sus moradores. Los primeros
conquistadores recibieron mujeres de los pueblos indígenas como testimonio de
amistad, por lo tanto, la primera tarea de las mujeres fue afianzar las alianzas entre
españoles e indígenas mediante lazos sanguíneos” (Peña, Barahona, Coimbra, &
Gaya, 2011).
1.4 El innato ánimo de “hacer”
Si hay algo que caracteriza al espíritu cruceño, antes que la pasividad, es la acción. El
cruceño es un emprendedor nato que no se cansa de hacer y nunca se da por vencido.
Esta peculiaridad ha sido estudiada recientemente y reseñada por la Universidad
Tecnológica Privada de Santa Cruz de la Sierra a través de la publicación del libro
“Historia del Emprendimiento cruceño” (UTEPSA, 2021), contribución teórica de
la que se extraen conceptos relevantes para entender el desarrollo de los puntos
posteriores que tienen que ver con el emprendedurismo, viendo su significado bajo
dos perspectivas:
Cultural: Desde “una perspectiva antropológica, concentrada en el acto del
individuo en decidir aprovechando oportunidades que existen en el entorno, con
base en su pensamiento creativo e innovador. En este contexto, las decisiones desde
69

Gary Antonio Rodríguez Álvarez

lo antropológico son producto de los imaginarios, representaciones o mentalidades
sobre la forma de concebir las oportunidades de innovación, de creación y negocio”.
Psicoanalítica: “La personalidad emprendedora se establece en la capacidad
interior del individuo para interpretar la realidad a través de imágenes, producto de
su experiencia, formación, actitudes y costumbres” (pág. 22).
En lo que hace al emprendedor, éste es “el que identifica las oportunidades, se anticipa
y las hace realidad asumiendo un riesgo. El espíritu emprendedor está estrechamente
ligado a la iniciativa y a la acción. Las personas dotadas de espíritu emprendedor
poseen la capacidad de innovar; tienen voluntad de probar cosas nuevas o hacerlas de
manera diferente; son creativas y flexibles (…) en el ámbito económico, el espíritu
emprendedor se identifica con el espíritu empresarial” (pág. 26).
Y a la hora de hablar de la mayor fortaleza de la economía cruceña, dicha obra
menciona que “es la consolidación de una cultura empresarial y de trabajo afincada
en la iniciativa de sus emprendedores (…) los recursos y las potencialidades de una
región no se convierten en riqueza y bienestar si no interviene en la decisión y la
acción de sus habitantes” (pág. 47).
A la luz de tales planteamientos, en el caso de Santa Cruz, más que la oportunidad, ha
sido la necesidad de “hacer”, lo que ha llevado al cruceño a emprender, a esforzarse
por cambiar su indeseada condición de desarrollo personal a lo largo del tiempo; y,
en la repetición de intentos y en el cotidiano esfuerzo es que se ha dado éxito, no sin
antes pasar por un duro y largo proceso de trabajo, aprendizaje y hasta de fracasos
que, muchas veces se desconocen.
1.5 La realización del “ser”
La historia del Departamento de Santa Cruz está ligada a su capital, Santa Cruz de
la Sierra, otrora un pueblito abandonado y pobre, sin servicios básicos, con arenales
por doquier y carretones tirados por bueyes, aunque, no por ello, definitivamente,
un pueblo amargado.
La historia muestra también cómo, con el transcurrir del tiempo, la región cruceña
se ha convertido en un polo de atracción, una suerte de “tierra prometida”, de
esperanza y oportunidades no solo para “hacer” y realizarse económicamente, sino
también pasar “ser”, para realizarse socialmente, con mayores o menores dificultades
de inclusión -con más o menos tiempo de adaptación al medio- sin embargo, es
perfectamente constatable que los inmigrantes extranjeros y migrantes nacionales,
siempre que han querido se han asimilado a la sociedad cruceña realizándose como
personas, adquiriendo el espíritu cruceño.
70

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

No es extraño escuchar entonces, que el migrante muchas veces sea “más camba que el
camba” o que “el camba nace donde quiere”, demostrando así su sentido de pertenencia.
1.6 La influencia externa
“Todos somos inmigrantes, hay una teoría de que el inmigrante deja su tierra
para buscar un mejor futuro, mejores horizontes, ahí está el ADN del emprendedor
porque hay que tener mucho coraje y carácter para dejarlo todo” relata emocionado
Tomislav Kuljis Füchtner (UTEPSA, 2021, pág. 86), para quien ser emprendedor
implica tomar riesgos, de ahí que afirma que el emprendedor cruceño asumió todos
los riesgos, aclarando apropiadamente que al decir “cruceños”, está hablando no
solo de los locales, sino inmigrantes bolivianos de todas las regiones del país,
“gringos, brasileros, argentinos, porque este es un crisol de razas, ésta es una
mezcla de culturas, la ciudad es amigable al extranjero y a la inversión, entonces los
emprendedores son de todo el mundo, siendo inclusiva” (Ibíd, Pág. 89).
El aporte de los inmigrantes, principalmente europeos desde el inicio de su
fundación, ha resultado determinante para amalgamar en el espíritu cruceño,
cualidades adicionales.
Posteriormente, la construcción de la sociedad cruceña, en los inicios del siglo XIX,
estuvo ligada al negocio de la importación, con las llamadas “casas comerciales”
de migrantes principalmente europeos, pero también ligados al negocio de la
exportación de goma y castaña desde el Beni; más tarde con el rubro del cuero,
la fabricación de cerveza y aceite, así como la importación de alimentos, telas,
herramientas, medicamentos, con foco de origen en Europa (Inglaterra) y Japón,
para la construcción de máquinas básicas como molinos, tratamiento de granos,
herrería, mecánica, electricidad, carpintería, trapiches, etc.
Apellidos como Treu, Suárez, Arana, Natusch, Cronenbold, Banzer, Roca, Saucedo,
Peña, Vega, Morales, Bertram, Antelo, Zeller, Schweitzer, Elsner, Vaca Díez,
Vega, Ortiz, Weitbrecht, Giers, Albrecht, Caro, Giacomán, Aguilera, Gasser, Wille,
Ferrero, Bertero, Roda, Dabdoub, Anglarill, Henicke, Erwelin, Sikerle, Mozer,
Hirtner, Hollweg, Pittari, Queirolo, Bruno, Bowles, Boland, Chávez, Mckenney,
Bloonfield, Rossler, Hammerbacher, Amelunge, Druscovich, Kuljis, Bickenbach,
Wichtendal, Weise, Foianini, Voss, Soruco, Klinsky, Velarde, Fischer, Bleyer,
Landivar, Stelzer, Kenning, Mansilla, Colanzi, Gil, entre muchísimos otros que me
vienen a la memoria, hacen parte de esa pionera historia que, incesante, continuó
hasta el siglo XX como registra la historia (Hollweg, 2000).

71

Gary Antonio Rodríguez Álvarez

El año 1941 llegó al país, con carácter de cooperación técnica, una Misión
Económica de los Estados Unidos de América para asesorar al gobierno nacional
sobre cómo desarrollar Bolivia. Las recomendaciones en relación al Departamento
de Santa Cruz, derivadas del estudio realizado, pasaron a conocerse como el Plan
Bohan, que básicamente versaba sobre la necesidad de una vertebración caminera
con Cochabamba y, ferroviaria con Brasil y Argentina; apuntaba a desarrollar
el gran potencial agrícola, pecuario y forestal cruceño; la transformación de
recursos naturales a través de plantas agroindustriales; el establecimiento de
líneas de financiamiento; la exploración de reservas de petróleo; la creación de la
Corporación Boliviana de Fomento para gestar empresas con miras a la sustitución
de importaciones, entre otras. Todo esto se materializaría años más tarde con lo
que se dio en llamar la “Marcha hacia el Oriente”, inmediatamente después de la
Reforma Agraria, precipitando una colonización inducida, primero, y, espontánea
después, hasta el día de hoy.
Sin embargo, no solamente influyó la visión empresarial heredada de los inmigrantes
extranjeros o las recomendaciones de expertos en economía, como el estadounidense
Melvin Bohan, que presidió la referida Misión, sino también influyeron, y mucho,
los cruceños que salieron al exterior a profesionalizarse, al volver con una nueva
visión para impactar sobre la sociedad cruceña. Mucho de esto se constataría más
tarde con la planificación indicativa desde la Corporación Regional de Desarrollo
de Santa Cruz (CORDECRUZ) en los años ´70, que apalancó recursos a partir
de las regalías petroleras para traducirlos en inversiones productivas, con planes,
programas y proyectos que tuvieron gran impacto en la región.
De igual manera, influyó sobremanera en el desarrollo de la región y el país la visión
de otro extranjero, el consultor australiano del Banco Mundial, David Morawetz,
al que Bolivia le debe gran parte del éxito de su actual autosuficiencia alimentaria,
vía sustitución de importaciones, así como también, el éxito agroexportador a partir
del cumplimiento de su profético estudio de 1986 que, bajo el título de “After tin
and natural gas, what?”, provocó una verdadera revolución agroproductiva en las
tierras bajas del Este boliviano -contando en sus inicios con un pequeño crédito
del Banco Mundial para el desarrollo de infraestructura- llevando a Santa Cruz a
convertirse en el granero del país, con una agricultura extensiva que nada tiene de
monoproducción, como muchos la quieren hacer parecer, todo lo contrario: este
tipo de agricultura moderna y mecanizada, tiene la virtud de trabajar con buenas
prácticas agrícolas verdaderamente conservacionistas de la tierra, como son la
siembra directa (sin arar la tierra) y la rotación de cultivos (la soya de verano
rota en invierno con diferentes cultivos como trigo, maíz, sorgo, girasol, chía y
otros) práctica que contribuye a evitar la erosión hídrica o eólica del suelo, así
como a mantener e incluso incrementar la fertilidad con un abono natural como
72

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

es el “rastrojo”, con lo cual el 74% de los alimentos que produce la región cruceña
alimenta a los bolivianos, así como a millones en el mundo.
Lo cierto es que a la producción agrícola y pecuaria con tecnología de avanzada; se
suman la moderna agroindustria; empresas semilleras; compañías de comunicación;
banca y seguros; empresas inmobiliarias y de construcción; medios de comunicación;
exportadoras e importadoras; industria forestal/maderera; puertos fluviales; empresas
de cerámica, papel y tabaco; gastronomía, hotelería y turismo; compañías de
servicios médicos; universidades privadas; metalmecánica y metalurgia; franquicias
internacionales; servicios de imprenta; y múltiples opciones de diversión, etc., que
-cuando se hace un análisis minucioso de su génesis o actual administración- se
llega a concluir que la mayor parte de ellas no tienen que ver precisamente con
oriundos de esta tierra, sino con emprendedores extranjeros y del interior y los hijos
de éstos, en una sociedad que se ha tornado cosmopolita por excelencia.
1.7 Factores, valores y resultados
A decir de los protagonistas del desarrollo cruceño, Santa Cruz no aspira a vivir
del Estado, antes bien, se conforma con que -si éste no va a ayudar- que deje
hacer, que no perjudique... El cruceño, de una forma completamente natural,
ha desarrollado su actividad productiva, comercial y de prestación de servicios,
basado en cinco factores productivos y en cinco valores que han permitido su
progreso económico y social, éste conjunto de elementos hacen al modelo de
desarrollo económico cruceño.
Una representación del modelo de desarrollo cruceño se puede ver en el anexo.
1.7.1 Factores
El modelo de desarrollo de Santa Cruz está basado en la conjunción de cinco factores:
recursos naturales (tierra), recursos humanos (trabajo), financiamiento (capital),
innovación (tecnología) e institucionalidad (organizaciones gremiales, cívicas y otros).
Es fácil percibir la importancia de los factores de producción de bienes y servicios, sin
embargo, para hacer de su mezcla un todo coherente, la institucionalidad en Santa Cruz
ha jugado un rol preponderante, con entidades señeras como la Cámara de Comercio,
fundada en 1915, hoy Cámara de Industria, Comercio, Servicios y Turismo de Santa Cruz
(CAINCO); el Comité de Obras Públicas de Santa Cruz (1945); el Comité Pro Santa Cruz
(1950); la Cooperativa de Telecomunicaciones - COTAS (1960); la Cooperativa Rural de
Electrificación - CRE (1965); el Banco de Santa Cruz (1966); la Corporación Regional
73

Gary Antonio Rodríguez Álvarez

de Desarrollo de Santa Cruz - CORDECRUZ (1978); la Cooperativa de Servicio de
Agua Potable y Alcantarillado - SAGUAPAC (1979); Universidades privadas, desde la
década de los ´80, las que sumadas a otra gran cantidad de instituciones del sector privado,
como Cámaras sectoriales, Federaciones, Asociaciones, etc., han tenido que ver, desde
la reivindicación del pago de regalías por la explotación petrolera, hasta la inversión
en infraestructura, desarrollo de servicios básicos, exploración de mercados externos e
intermediación ante las autoridades de gobierno, asumiendo una representación regional.
1.7.2 Valores
El modelo de desarrollo cruceño se fundamenta en cinco valores que movilizan los
factores productivos para la mejora económica y social, así como para la realización
del ser humano en cuanto a sus necesidades materiales (lo concreto) e inmanentes
(lo transcendente).
Los cinco valores que hacen al espíritu cruceño tienen que ver con: la libertad
(libre iniciativa) que conduce al hombre -varón o mujer- a destacar por decisión
propia; la individualidad (realización personal) que lo lleva a pensar en sí mismo
y a buscar un legítimo rédito por lo que hace; la competitividad (inclinación por el
libre mercado) para abastecer las necesidades de la población; el cooperativismo
(asociatividad) para resolver mancomunadamente las carencias desatendidas por el
Estado; y, la integración al mundo (exportación, importación) en su proyección al
mercado externo; todo esto ha derivado en profundas transformaciones, a lo largo
del tiempo, para la población cruceña y el país todo.
1.7.3 Resultados
El resultado visible de la conjunción de los factores productivos y los valores
motivacionales, es un empresariado cruceño con visión, que invierte y reinvierte
para satisfacer las necesidades del mercado (interno y externo), apalanca otras
iniciativas (industria, comercio, servicios), tiene capacidad de innovación (buenas
prácticas, responsabilidad social), apuntalado por instituciones principalmente
privadas que ayudan a capitalizar oportunidades, pero también, a sortear
limitaciones que históricamente se han dado, afectando la libre iniciativa, pero
que pese a ello, han dado lugar a efectos auspiciosos a lo largo de su desarrollo,
tal como los que muestra el Instituto Nacional de Estadística (INE) en este cuadro:
Si bien este análisis es contemporáneo y atañe al siglo actual, es suficiente para
demostrar la viabilidad y sostenibilidad del modelo de desarrollo cruceño a lo
largo de los años. El cuadro del INE muestra cómo Santa Cruz ha ido avanzando
74

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

BOLIVIA: INCIDENCIA DE POBREZA, SEGÚN DEPARTAMENTO, 2011-2020
(En número y porcentaje)

DEPARTAMENTO

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

BOLIVIA
Población total

10.240.102

10.373.231

10.546.554

10.708.043

10.881.124

11.034.856

11.210.084

11.364.966

Población pobre

4.618.302

4.493.134

4.104.106

4.191.943

4.195.407

4.745.289

4.735.019

4.534.566

4.282.674

4.581.969

45,1

43,3

38,9

39,1

38,6

43,0

42,2

39,9

37,2

39,0

Población total

594.364

598.137

601.949

605.187

610.946

617.321

623.300

628.373

633.364

650.110

Población pobre

384.884

401.703

349.185

344.008

345.516

374.589

352.766

328.725

343.811

370.398

64,8

67,2

58,0

56,8

56,6

60,7

56,6

52,3

54,3

57,0

Población total

2.744.606

2.762.861

2.786.085

2.809.689

2.826.975

2.844.413

2.871.218

2.890.555

2.910.295

3.004.730

Población pobre

1.228.196

1.220.869

1.211.455

1.134.520

1.069.574

1.231.508

1.393.603

1.421.775

1.249.978

1.183.773

44,7

44,2

43,5

40,4

37,8

43,3

48,5

49,2

43,0

39,4

Población total

1.788.539

1.814.395

1.840.888

1.867.970

1.899.082

1.924.898

1.954.011

1.981.911

2.009.960

2.069.620

Población pobre

775.751

846.111

756.502

781.767

795.763

926.163

897.045

774.692

824.663

963.995

43,4

46,6

41,1

41,9

41,9

48,1

45,9

39,1

41,0

46,6

Población total

497.486

503.244

509.681

514.783

522.236

527.671

533.994

540.686

547.124

545.831

Población pobre

238.138

168.891

159.534

137.985

189.701

236.571

250.608

228.878

193.061

216.349

47,9

33,6

31,3

26,8

36,3

44,8

46,9

42,3

35,3

39,6

Población total

842.221

848.030

856.747

861.353

870.090

876.409

883.516

889.613

897.201

903.091

Población pobre

554.127

517.955

490.945

488.720

467.071

597.824

509.934

522.750

408.318

584.747

65,8

61,1

57,3

56,7

53,7

68,2

57,7

58,8

45,5

64,7

Población total

497.824

505.698

516.167

525.760

536.842

546.585

557.284

566.857

575.794

586.299

Población pobre

212.569

101.675

101.792

158.475

152.782

187.513

224.318

179.339

217.602

246.139

42,7

20,1

19,7

30,1

28,5

34,3

40,3

31,6

37,8

42,0

Población total

2.736.775

2.793.212

2.874.747

2.952.958

3.031.355

3.104.159

3.180.913

3.250.910

3.320.023

3.317.420

Población pobre

974.779

995.568

809.403

920.250

954.398

936.038

822.263

812.602

822.265

751.701

35,6

35,6

28,2

31,2

31,5

30,2

25,8

25,0

24,8

22,7

Población total

427.400

431.905

439.329

444.492

452.197

457.701

464.637

469.986

476.599

501.709

Población pobre

205.411

190.565

182.273

173.415

179.102

191.741

231.517

210.654

176.073

201.935

48,1

44,1

41,5

39,0

39,6

41,9

49,8

44,8

36,9

40,2

Población total

110.887

115.749

120.961

125.851

131.401

135.699

141.211

146.076

151.195

155.822

Población pobre

44.447

49.797

43.017

52.803

41.500

63.342

52.965

55.151

46.903

62.932

40,1

43,0

35,6

42,0

31,6

46,7

37,5

37,8

31,0

40,4

Incidencia de pobreza (FGT0)

11.521.556 11.734.632

CHUQUISACA

Incidencia de pobreza (FGT0)
LA PAZ

Incidencia de pobreza (FGT0)
COCHABAMBA

Incidencia de pobreza (FGT0)
ORURO

Incidencia de pobreza (FGT0)
POTOSÍ

Incidencia de pobreza (FGT0)
TARIJA

Incidencia de pobreza (FGT0)
SANTA CRUZ

Incidencia de pobreza (FGT0)
BENI

Incidencia de pobreza (FGT0)
PANDO

Incidencia de pobreza (FGT0)

Fuente: Instituto Nacional de Estadística - Encuesta de Hogares 2011-2020 • Representatividad departamental a partir del 2011.

75

Gary Antonio Rodríguez Álvarez

en la lucha contra la pobreza, y no es que ésta no exista -hay muchos pobres
que viven en la región cruceña- sin embargo, la incidencia de la pobreza en la
región cruceña es la más baja del país; de hecho, lo era ya en el año 2011, sin
embargo, ha disminuido mucho más durante la última década, de una forma
verdaderamente sorprendente: mientras la incidencia de pobreza en Bolivia cayó
6 puntos porcentuales entre 2011 y 2020, en Santa Cruz disminuyó casi 13 puntos.
Lo que muestra el cuadro es que, mientras en Bolivia de cada 100 personas 39 son
pobres, de cada 100 pobladores de Santa Cruz apenas 23 lo son, estableciendo una
gran diferencia con otros departamentos donde el nivel de incidencia de pobreza
incluso llega al 65% y 57%.
1.8 Indicadores demográficos, económicos y sociales
La migración interna y la llegada de empresas desde el interior del país al
Departamento de Santa Cruz, como “polo de atracción”, no se detiene. Según el
Censo de 1880, la población cruceña era de tan solo 95.060 habitantes bolivianos
y 239 extranjeros (principalmente brasileros y argentinos), de los cuales tan solo
10.212 bolivianos y 76 extranjeros vivían en la ciudad capital, por lo que aquella
sociedad era fuertemente rural (El Comisionado Fidel Languidei, 1880) Con ese
tamaño de población en el siglo XIX, la región cruceña apenas superaba a Tarija,
Beni, Pando y Litoral.
Según el Censo de 1950, La Paz mantenía su primacía demográfica con 31,6% de
la población boliviana que entonces era de poco más de 2,7 millones de personas;
Santa Cruz ocupaba el quinto lugar con 9% detrás de Potosí (18,8%), Cochabamba
(16,7%) y Chuquisaca (9,6%).

76

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

El último Censo de Población y Vivienda del año 2012, mostró que el Departamento
de Santa Cruz casi igualó a la población de La Paz, con cerca de 2,7 millones de
habitantes, así como por la migración interna y la tasa incrementada de crecimiento
vegetativo de su población.

El resultado visible del exitoso modelo de desarrollo cruceño tiene que ver con la
ganancia de población y su ascenso en el ranking nacional: Santa Cruz tiene fuertes
factores de atracción, mientras otros departamentos tienen, por el contrario, factores
de expulsión, lo que ha determinado menores tasas de crecimiento vegetativo
en regiones distritos como La Paz, Potosí y Cochabamba, a diferencia de lo que
históricamente aconteció en Santa Cruz a consecuencia de la incesante migración
interna que continúa hasta hoy, desde los años ´50:
Según proyecciones del INE, al momento del festejo del Bicentenario de Bolivia en
el año 2025, el Departamento de Santa Cruz no solo será el más poblado del país -ya
lo es al momento con poco más de 3,3 millones de habitantes- sino que superará en
medio millón de personas al Departamento de La Paz:

77

Gary Antonio Rodríguez Álvarez

Ésta será la composición de la población boliviana al momento de festejar el
Bicentenario de Bolivia, según información del INE:

Este crecimiento demográfico, ha tenido su correlato en el espíritu emprendedor
cruceño que, sea por necesidad o por oportunidad, apuntaló la economía haciendo
que el Producto Interno Bruto (PIB) del Departamento de Santa Cruz llegue a
superar los 12.000 millones de dólares en 2019, y que aporte con cerca del 30% al
PIB nacional y con más del 40% al PIB agropecuario del país, pero además, que la
dinámica del PIB regional “jale” a la economía boliviana en su expansión -al crecer
a una tasa mayor que ésta- de ahí, aquello de que Santa Cruz es la locomotora del
país” y que, “si a Santa Cruz le va bien, le irá bien a Bolivia”, porque el principal eje
económico nacional, se ha trasladado al oriente boliviano.
Gracias a su modelo de desarrollo, fuertemente basado en la actividad agropecuaria,
agroindustrial y la agroexportación, Bolivia es hoy autosuficiente prácticamente en
todos los rubros alimenticios, excepto el trigo: el 74% del total de alimentos los
genera la región.
Santa Cruz significa, además, casi el 30% de las exportaciones globales; el 70%
de las no tradicionales y 78% de las agroexportaciones. La venta al mundo de soya
y derivados, llamada hoy con justicia, la “reina de las agroexportaciones” aportó
al país con cerca de 15.000 millones de dólares por las 39 millones de toneladas
vendidas al exterior desde que se la empezara a producir experimentalmente en los
años´80, para ingresar con fuerza en la siguiente década con la producción a escala
poniendo la mira en los mercados de la Comunidad Andina (ex Pacto Andino),
coadyuvando a tal propósito el uso del único evento biotecnológico autorizado en
2005 (soya RR), para incrementar su productividad.
78

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

A la hora de hablar de resultados del modelo de desarrollo cruceño, es menester
hablar del aspecto social, del estado de situación de la pobreza en Bolivia que en
2020 era del 39% y la extrema de casi el 14%, mientras que en Santa Cruz era del
23% y 7%, respectivamente.
La electrificación en la región que tenía una cobertura del 46% en 2006, ha pasado
al 98%; el acceso al agua potable subió al 96% y sus carreteras llegaron a 6.300 km,
gracias al inédito modelo redistributivo de las regalías que implementó el Gobierno
Autónomo Departamental de Santa Cruz con 50% para obras en provincias
productoras de hidrocarburos, 40% para las no productoras y 10% para los pueblos
indígenas, siendo éste la fuente de dichos datos.
El Índice de Desarrollo Humano (IDH) en la región, como indicador de la condición
del individuo respecto a la esperanza de una vida larga y saludable, con acceso al
conocimiento y un nivel de vida digno, ha ido siempre en ascenso, siempre por
encima del IDH de Bolivia:

Por otra parte, el Índice de Gini -utilizado para calcular la desigualdad de ingresos
entre los ciudadanos- da cuenta de una mejora para Santa Cruz en cuanto a la
distribución del ingreso en el tiempo, variando desde 0,59 en el año 2000 hasta 0,40
en el 2019, superando a similar indicador para Bolivia -salvo en la gestión 2003- a
lo largo de todo el siglo XXI, aunque hay que reconocer que en este punto todavía
se puede y se debe mejorar dicho resultado:
79

Gary Antonio Rodríguez Álvarez

La suma de tales indicadores respalda el hecho de que la tierra cruceña -sin
pretender ser la panacea- plantea la posibilidad de acceder, progresivamente, a
mejores condiciones de vida para sus pobladores sean éstos originarios, migrantes
extranjeros -quienes se merecen un gran reconocimiento por su traspaso de know
how, por contagiar su visión de producción a escala, incorporar tecnología de punta
y apuntar a la exportación, luego de garantizar el abastecimiento local y nacionalasí como para los migrantes nacionales que asimilaron un importante conocimiento
tanto de los extranjeros, como de los productores locales.
2. LOS COMPONENTES Y VALORES DEL ÉXITO CRUCEÑO
EN PERSPECTIVA
Sin embargo, más allá de los números del exitoso funcionamiento del modelo de
desarrollo cruceño, está la gente de a pie, el ciudadano común: con esperanzas y
temores, virtudes y buenas costumbres, así como también, con defectos y manías,
como todo ser humano.
Para llegar a tipificar el espíritu cruceño, primero, y estereotipar la incidencia
de sus cualidades en el progreso económico y social, se recurrió a la voz de la
opinión pública.
2.1 Breve sondeo de opinión
“Si tuviera que dar tres características del cruceño ¿cómo lo definiría?”, fue la pregunta
que se lanzó el 31 de julio de 2021 vía WhatsApp y Facebook, obteniéndose 367
respuestas con 1.033 características positivas: “emprendedor, alegre, hospitalario,
sincero, solidario”, en ese orden, fueron los principales atributos de una larga lista
de opiniones favorables.

80

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

Llamó la atención que, en primer lugar, figurara el ser emprendedor, superando a
ser alegre, aunque de ninguna manera es una novedad reconocer tal atributo; como
tampoco lo es que, “es Ley del cruceño la hospitalidad”; o el ser “francote” y tener
alta sensibilidad social.
A partir de dicha constatación empírica, se procedió a realizar una segunda consulta
para descubrir los rasgos que hacen al espíritu cruceño en el imaginario colectivo.
2.2 El “cruceño” en el imaginario colectivo
Con la finalidad de conocer los atributos reales del ser cruceño, sobre la base de la
primera consulta realizada por las redes sociales, se agrupó las respuestas en quince
principales, considerando los sinónimos y aproximaciones a las características
más votadas.
El nuevo sondeo virtual -abierto al público esta vez- se lanzó el 9 de agosto de 2021
vía Google Forms, pidiendo confirmar el orden de prelación de los diez primeros
atributos del cruceño, por una parte, y por otra, seleccionar los atributos mayormente
coadyuvantes al progreso económico y social de Santa Cruz, obteniéndose un total
de 1.272 respuestas (ver Anexo).
“Querendón de su tierra, alegre, emprendedor, amiguero, hospitalario, solidario,
optimista, sincero, carismático, amable”, son los principales atributos en el
imaginario colectivo sobre el ser cruceño, brillando de lejos y con luz propia, el ser
querendón de su tierra, de acuerdo a la segunda consulta pública realizada por las
Redes Sociales:

81

Gary Antonio Rodríguez Álvarez

En cuanto a la segunda pregunta, sobre los principales atributos que más
coadyuvarían al progreso económico y social del cruceño como persona, así
como en su contribución al desarrollo de Santa Cruz, éstos fueron los principales:
“Emprendedor, querendón de su tierra, hospitalario, creativo, optimista, solidario”.

2.3 Más allá de los mitos
“Flojo, regionalista, sin visión de país, excluyente y poco solidario, ignorante y
provinciano”, son algunos de los conceptos que se han llegado a posicionar como
posverdad en relación al cruceño contrastando abiertamente con los resultados de
los sondeos presentados (Instituto de Ciencia, Economía, Educación y Salud, 2012).
Se trata, como muchos otros mitos en relación a Santa Cruz, de leyendas
urbanas de quienes no conocen o se niegan a reconocer los éxitos del modelo
de desarrollo cruceño.
Contrariamente a lo que dice un mito mayor, sobre el separatismo y la discriminación,
lo cierto es que, estudiando el modelo de desarrollo cruceño, se puede concluir que
la “otra Bolivia posible”; la “Bolivia profunda”; la “Bolivia incluyente”; la “Bolivia
productiva”; la Bolivia donde, más allá de las diferencias coexisten y progresan los
diversos, esa Bolivia idílica que se fundamenta sobre la pacífica convivencia, existe,
su nombre: Santa Cruz.
Y no lo dicen los lugareños, lo dicen más bien, quienes se han establecido en
Santa Cruz y han triunfado, aquellos que han adquirido el espíritu cruceño con un
asombroso sentido de pertenencia. Sobre esa base, respecto a los mitos a los que se
refiere la nota citada supra:
82

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

1) El sacrificio y trabajo, dedicándose el cruceño históricamente al cultivo de la
tierra y a la ganadería, actividad que permanece y se profundiza a lo largo del
tiempo, alrededor de la cual gira hoy el 50% del PIB cruceño con una economía
diversificada y no rentista, no tiene nada que ver con las pinturas tradicionales
mostrando al camba echado en su hamaca mientras su esposa sonriente lleva
una tinaja con agua sobre el tari (cabeza); por tanto, aquello de que el cruceño
es flojo queda desvirtuado por la evidencia que da cuenta que no, no es así.
2) Querendón de su tierra es una cosa, y efectivamente así es el cruceño,
pero chauvinista, no, así lo demuestra la composición de su población y la
permeabilidad de su sociedad, influenciada por la migración interna y externa,
por tanto, regionalista y excluyente, no.
3) El Memorándum de 1904 fue emitido reclamando la integración de la región
cruceña a Bolivia, pero además, la integración de Bolivia al mundo a través de
la Hidrovía Paraguay-Paraná para llegar al Océano Atlántico con soberanía, así
como otras proclamas y conquistas históricas que beneficiaron a todo el país,
como las regalías y las autonomías, por tanto, que el cruceño sea provinciano y
sin visión de país, no, no es así.
4) Si hay algo que se destaca de la sociedad cruceña es su innata capacidad de ir
en socorro del desvalido, sin otra valoración que la de cooperar al necesitado;
muestras de ello hay por muchas, empezando por las acciones de voluntariado
(salud, educación, vivienda, bomberos), pasando por los Centros Regionales
de Experimentación Agropecuaria - CREA, para compartir los mejores
conocimientos de manera gratuita, en el campo; por tanto, que el cruceño no sea
solidario, definitivamente no, y es posible comprobarlo.
5) En cuanto a que el cruceño es iletrado, basta recordar que Santa Cruz en el siglo
XIX, porcentualmente hablando, era ya el departamento con menos analfabetos
del país; ahora, en el siglo XXI es quien mayor cantidad de Universidades de
Bolivia posee, un total de 19 con unos 2.500 catedráticos, solo por poner un par
de ejemplos, sin entrar en lo que hace al aporte artístico, cultural, científico, etc.;
de tal suerte que, ignorante, no.

83

Gary Antonio Rodríguez Álvarez

3. UNA TIERRA DE OPORTUNIDADES: HISTORIAS DE ÉXITO
Y SACRIFICIO
Cuántas veces se mira el éxito y se lo minimiza, envidia y hasta ridiculiza, pero se
ignora el proceso, el esfuerzo, el sacrificio y muchas veces el fracaso, antes de llegar
al triunfo. Santa Cruz es la tierra de las oportunidades pero, también, de duras y
estoicas batallas a librar.
3.1 Algunas preguntas al respecto
¿Por qué los bolivianos que han llegado y siguen llegando por miles de miles desde
todos los departamentos del país, se quedan en Santa Cruz, y no vuelven a su lugar
de origen? ¿Los impulsa a venir factores de expulsión en sus regiones, el deseo de
salir de la pobreza o ambas cosas? ¿Por qué un productor agrícola de occidente no
sale de su postración y condición de autosustento, pero cuando migra al oriente
cambia completamente su visión? ¡El espíritu cruceño -esa diferente forma de ver y
hacer las cosas- es la explicación!
3.2 Diferencias de organización Occidente-Oriente
Conversando con un ex dirigente de una Sub Central Agraria Originaria en el
Altiplano boliviano, entendí los pormenores de este tipo de organizaciones.
Abundan en la región occidental del país y se manejan por rigurosos códigos para
normar su organización y convivencia en lo social, económico, político y cultural;
se organizan, normalmente, con la finalidad de mejorar la producción agrícola,
respetando sus usos y costumbres, estableciendo derechos, obligaciones y sanciones
para casos de incumplimiento, con un estricto sentido “orgánico” en función de los
objetivos que persigue la comunidad.
Sin embargo, la debilidad de tales esquemas asociativos es que pasan a funcionar
como sindicatos agrarios muchas veces ligados a la esfera política, a dádivas estatales
y a un nacionalismo que los sumerge en el ostracismo y los desfavorece en cuanto
a la mejora de su producción agrícola al cerrarse a la innovación, la tecnología,
el cambio y la modernización; se vuelven dependientes del apoyo externo y las
comunidades no salen de su postración, de vivir de cultivos a baja escala, casi para
autoconsumo, con rendimientos decrecientes por el minifundio que se profundiza
según crecen las familias y el área de siembra es limitada.
En Santa Cruz se dan también esquemas cooperativos en el campo, con variadas
denominaciones (Asociaciones, Federaciones, Cooperativas, etc.), sin embargo,
84

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

tales organizaciones no quieren la dádiva externa ni el statu quo; este tipo de
sociedad cooperativa apunta al negocio, a convertir a sus miembros en empresarios.
Es por eso que cuando los campesinos del interior llegan a Santa Cruz y optan por
este tipo de asociación, terminan cambiando su visión, su escala de producción, su
patrón de conducta, en un entorno diferente.
Santa Cruz viene a ser para ellos una suerte de “tierra prometida”, la tierra de la
esperanza, de las oportunidades, donde el que llega se realiza teniendo la libertad
de “hacer”, pero también de “ser”, pasando a ser considerado un cruceño más;
esto es precisamente lo que ha ocurrido con los migrantes extranjeros, sean
éstos brasileros, argentinos, italianos, españoles, franceses, alemanes, japoneses,
menonitas, libaneses, rusos, yugoslavos, croatas, peruanos, entre muchos otros que
se asimilaron a la población oriunda del lugar, sin problema. Igual pasa con los
migrantes del interior del país que han triunfado por décadas en el departamento.
De acuerdo a fuente oficial, en 1880 había 239 extranjeros en Santa Cruz,
principalmente brasileros (96) y argentinos (62), pero llama la atención que, de ahí
en adelante, la mayoría eran migrantes de origen europeo:

¿Cuál ha sido la evolución de la migración externa hacia Santa Cruz? Sobre la base
de la población reportada por el último Censo de Población y Vivienda del 2012,
se confirma de lejos que Santa Cruz era la región más cosmopolita del país con un
número superior a los 52.000 extranjeros, más del doble que en Cochabamba o La
Paz, y ni qué decir del resto de los departamentos del país; ésta era la composición
85

Gary Antonio Rodríguez Álvarez

de la población extranjera en 2012 que, de una u otra forma, sigue influyendo en el
cruceño con su visión y aporte al desarrollo:

Una vez más, son los brasileros y argentinos los de mayor número en Santa Cruz, seguidos
de los mexicanos, españoles, paraguayos, peruanos, colombianos, estadounidenses,
chilenos y japoneses, como las poblaciones extranjeras más importantes.
En cuanto a los esquemas asociativos en la ciudad, tal cual como ocurre en el campo,
se dan con igual propósito, si bien, no por ello todas las historias campesinas o
citadinas son de éxito, porque la libre empresa no solo conlleva el asumir riesgos
sino también soportar fracasos, como es constatable históricamente; sin embargo, la
virtud del espíritu cruceño es que lleva a declarar el adagio de que “Santa Cruz no
se rinde ante la crisis”, y no se detiene.
3.3 Testimonios de migrantes bolivianos en la agricultura cruceña
Quiénes, sino, los propios migrantes para contar la historia de éxito de Santa Cruz.
En relación al tema, existe una publicación y un trabajo cinematográfico realizado
en homenaje al Bicentenario de Santa Cruz, que cuenta pormenorizadamente las
vivencias de 33 migrantes originarios de Potosí, Cochabamba, Oruro, Chuquisaca,
La Paz, Tarija y Beni, que migraron de forma espontánea al Departamento de Santa
Cruz desde los años ´50, y si bien se trata de historias de éxito, cada una de ellas
narra las dificultades de tener que llegar a una región postergada, peor, tratándose de
86

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

trabajar en el campo: falta de caminos, exceso de calor, enfermedades y bichos por
todas partes. Sin embargo, pese a tantas carencias y vicisitudes en contra, triunfaron
(IBCE-PNUD, 2010).
A continuación, algunos ejemplos de compatriotas bolivianos que triunfaron en
Santa Cruz:
En primer lugar, Teodosia Quiroz Saravia, natural de Potosí, mujer valiente y
agradecida a Santa Cruz porque -en sus propias palabras- le dio tierra para trabajar,
para superarse, para salir adelante en base al trabajo duro y, cuando en su tierra
nunca soñó siquiera tener una camioneta, a la fecha de la entrevista, ya tenía dos.
Una mujer de pollera que cuando su esposo enfermó, tuvo que asumir el reto de
aprender a manejar el tractor y el camión, y lo hizo con toda solvencia. Nunca
se quejó de haber sido rechazada en Santa Cruz y hasta llegó a ser miembro del
Directorio del emblemático Ingenio Azucarero Guabirá S.A.
Está el caso de Tito Choque Chambi, también; oriundo de Oruro, quien luego de
varias décadas de trabajo en el campo se complace en decir que él se siente cruceño,
y que está feliz de que sus hijos hayan nacido en Santa Cruz; él llegó sin dinero pero
con mucha esperanza, trabajó la tierra y con mucho esfuerzo, lo logró; prosperó,
compró maquinaria de alta tecnología y se convirtió en un empresario prestador de
servicios agrícolas; para él “la palabra discriminación no se conocía, los cambas
eran amables, había créditos, hasta la comida era al fiado”. Choque sentencia en
relación a sus paisanos: “Con el trabajo colectivo comunitario nunca van a mejorar.
Acuérdense y anoten: de aquí a unos 70 años van a estar lo mismo”.
Interesante también, el testimonio de Tomás Juchani Lubera, de Potosí, para quien
el trabajo es fundamental para avanzar; en su lugar de origen cuidaba chanchos
y pastaba chivitas; cuando migró a Santa Cruz probó suerte con varios cultivos,
le fue bien unas veces, pero en muchas otras, no; sin embargo, con persistencia,
visión y determinación llegó a convertirse en un gran empresario trabajando con
cultivos a escala, utilizando la mejor maquinaria agrícola, destacando de lejos como
un agricultor de portento en la producción de granos.
Está también el caso de Faustino Castillo Morales, que llegó en bicicleta desde su
querida La Paz: “En el caso de nuestros hermanos cruceños no he sido discriminado
nunca. La gente cruceña ha sido servidora. Si lo ven en el camino a uno cansado, le
han alzado y le dicen: qué te pasa pariente. Nuestros hermanos del interior eso no nos
dicen”. Gracias a su constancia y tesón, con mucho trabajo, llegó a tener una flota de
camiones, además de maquinaria con tecnología de punta para trabajar la caña.
87

Gary Antonio Rodríguez Álvarez

Finalmente, el testimonio de Benjamín Arana Panozo, nacido en Cochabamba, que
jocosamente contaba que le reclamaban “¿por qué decís que soj cochabambino,
si vos soj más camba que todos?” y manifestaba sentirse bien “con ese 80 por
ciento de gente del interior que vive aquí, que son más cambas que el camba” para
concluir: “…siempre digo al paceño y al orureño que no hay fronteras para mí;
me siento muy integrado, como si estuviera en Cochabamba, me siento muy bien”,
testimonios como éste, son muchos.
Para conocer las principales expresiones de los 33 migrantes entrevistados, ver Anexo.
De las historias de vida recogidas, ésta es una visión gráfica del espíritu cruceño
adoptado por los migrantes del interior y lo que implica en relación al modelo de
desarrollo cruceño:

Su deseo de superación y sueños por cumplir; su integración a la población del
lugar sin percibir discriminación o regionalismo; su concepto de igualdad; el
querer trabajar por Bolivia desde Santa Cruz y ser agradecidos por la posibilidad de
progreso económico y social que les ha dado, y tildarla de tierra noble, da cuenta de
personas con corazones agradecidos.
El calificar a Santa Cruz como el motor de Bolivia gracias a la agropecuaria
y reclamar, más bien, apoyo para la región; el declararse triunfadores, personas
realizadas, y que hay que ser “metedor” y que “el que trabaje va a triunfar en la
vida”, denota un cambio, un nuevo hombre.

88

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

Calificar al pueblo cruceño de ser pacífico y trabajador, además de hospitalario,
donde la gente ha sido bien tratada porque la han respetado y les abrieron las puertas;
reconocer que no hubieran logrado en su terruño lo que hicieron en Santa Cruz, y
el no querer volver a su lugar de origen, da cuenta del sentido de pertenencia a la
región, que han adquirido.
Su convocatoria a que otros vengan para triunfar con buenas ideas y empeño, al
haber comprobado que “al que sabe trabajar no le falta nada” porque en Santa Cruz
hay una tierra buena, implica un cambio de visión, gracias al aprovechamiento de
las oportunidades.
Sentirse parte de Santa Cruz y estar convencidos de que han contribuido a su
crecimiento con su labor, reconociendo que el trabajo en el campo no es fácil pero
que valió la pena porque les permitió tener crecer y tener estabilidad, pero, además,
porque cambiaron de vida y ahora son optimistas en vez de conformistas, da cuenta
del espíritu cruceño en sus vidas.
Para los migrantes entrevistados, la gente cruceña es de buen trato, pacífica,
respetuosa, acogedora, honesta, franca, sencilla, cordial, confiada y servicial, lo que
los lleva a amar a esta tierra, afirmando que aquí se puede vivir; agradecidos porque
no les falta casi nada; que están mejor y desean seguir aquí porque la región es muy
linda y su segunda tierra, conmueve.
Finalmente, ver a Santa Cruz como el crisol de los bolivianos; sentirse más cruceños
que cualquier otro cruceño, verse todos como hermanos y, en el peor de los casos,
decir “soy colla, pero también soy cruceño”, es hablar de personas cuya identidad
definitivamente ha cambiado por la gracia de Dios, al darles esta tierra bendita y
benigna, como ellos lo afirman.
Este último punto, es muy importante. Quienes tuvimos la inolvidable oportunidad
de ser parte de la producción de la indicada película, con 33 testimonios de migrantes
bolivianos exitosos en la agricultura cruceña, pudimos ver un elemento central para
apuntalar su determinación y capacidad de sacrificio: la fe en Dios. Siendo que los
productores del agro, tanto los de acá como los del interior, dependen del clima,
su mirada está siempre en el cielo: primero, para que llueva y puedan sembrar;
luego, para que pueda crecer su cultivo; finalmente, miran al cielo, esperando que
no llueva para que puedan cosechar. Abierta o implícitamente, Dios está en sus
consideraciones, a la hora de hablar de su trabajo y su éxito.

89

Gary Antonio Rodríguez Álvarez

4. ¿CÓMO NOS VEN DESDE AFUERA?
“Este modelo cruceño exitoso, hoy bajo una terrible presión,
tiene fuerza, no va a perecer”
Willi Noack, Doctor en Ciencias Económicas, Consultor Internacional y fundador
del Colegio de Posgrado de la Universidad NUR, quien en 1981 llegó a Santa Cruz
por un trabajo de tres meses pero se quedó a vivir en esta tierra como un cruceño
más, dice:
“He vivido 40 años en lo que llaman el “primer mundo”, en Europa. Los
siguientes 30 años viví y vivo en el oriente boliviano, principalmente en Santa
Cruz de la Sierra, y un par de años en la amazónica Riberalta. Un año, el
segundo de mi estadía en el país, moré con mi familia en La Paz, y estuvimos
frustrados y al punto de retornar a Europa cuando felizmente en un último y
desesperado intento encontrábamos en Santa Cruz lo que hoy para mí es mi
segunda “patria”: libertad, espacio, amigos, trabajo, sentirme parte. Es mi
deber testimoniar que en todo el tiempo nunca he sido discriminado, agredido,
insultado, “excluido”, más bien, todo lo contrario, recibí invitaciones a trabajar
básicamente como un “amalgamador” de las experiencias europeas con la
joven democracia boliviana. Había aquí encontrado mi paraíso (…) Santa Cruz
era otrora, ¡qué pena tener que decir “era”!, un modelo exitoso, pacífico,
moderno, abierto, alegre, competitivo, con paz social, libre y hospitalario, que
motivó año tras año a miles de gentes del interior a venir para integrarse, como
bien y acertadamente demuestra la película del IBCE y de Gary Rodríguez.
Este modelo cruceño exitoso, hoy bajo una terrible presión, tiene fuerza, no
va a perecer, y los actuales afanes van a fortalecer la convicción que vivir sin
libertad es como vivir sin oxígeno” (Noack, 2010).
“Santa Cruz es el motor de Bolivia en el mundo
y si esta región falla, el país no existe”
Pedro Ortiz es Senior Fellow del Marron Institute of Urban Management; Consultor
Senior de Gestión y Planificación Metropolitana para OIG (Organizaciones
Gubernamentales Internacionales) como la ONU, Unión Europea, ONU-Hábitat,
Banco Mundial, BID y otros. De 1989 a 1992, fue alcalde del Distrito Central
de Madrid (Distrito de Salamanca), Director del ‘Plan Estratégico de Madrid’
(1991-1994) y Director General de Ordenación del Territorio y Urbanismo de
la Comunidad de Madrid, así que sabe de lo que habla y esto es lo que opina en
relación a la capital cruceña:

90

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

“Es una ciudad preciosa, pero no como objetivo turístico, debe apostar a un
turismo business, dado el entorno de calidad urbana que le da todos los servicios
para quedarse unos días más (…) Un país como Bolivia que no tiene salida al
mar tiene que jugar como una plataforma intercontinental entre los países que
están en los alrededores y Bolivia es el centro de Sudamérica. Por lo tanto, tienen
que jugar con esa plataforma internacional en el continente sudamericano. Esa
plataforma no es transporte de carretera porque atravesar el Amazonas en un
camión no es fácil, ni es transporte marítimo porque no lo tienen. Tiene que ser
transporte aéreo (…) Santa Cruz a 400 metros de altura puede ser un aeropuerto
internacional sudamericano y entonces eso los posiciona como una metrópolis
internacional. El mundo está dejando de ser un mundo de países o naciones para
ser un mundo de metrópolis (…) Bolivia se juega su papel internacional en sus
dos metrópolis más importantes La Paz y Santa Cruz, pero deben funcionar. Santa
Cruz es el gran motor de la posición de Bolivia en el mundo y como Santa Cruz
no lo haga bien, Bolivia no existe” (Ortiz P. , 2021).
5. LOS DESAFÍOS DEL ESPÍRITU CRUCEÑO EN UN SIGLO DISTINTO
Lo ocurrido en 2020 con la pandemia del COVID-19 que azotó al planeta entero
con inesperadas consecuencias económicas, sociales y ambientales, marcará un
antes y un después en la Historia de la Humanidad y Bolivia, por supuesto, no
será la excepción.
5.1 Una “nueva normalidad” mundial
Lo que se esperaba que pase en décadas es hoy parte de una “nueva normalidad” que
ha acelerado dramáticamente los cambios con impactantes resultados en diferentes
órdenes. La respuesta que ha dado la ciencia y la tecnología a las limitaciones
derivadas de los confinamientos, por ejemplo, con la virtualización del empleo
(teletrabajo), la digitalización del marketing, la comercialización y distribución,
la educación no presencial, entre muchos otros, es hoy una realidad que tiende a
profundizarse planteando nuevos paradigmas, desafíos y oportunidades, de lo cual
nadie puede mantenerse al margen, porque la competencia entre los seres humanos
pasa a ser mayor hoy, pero también, a escala global.
Otro aspecto a tener en cuenta tiene que ver con lo que alguien dijo con toda
propiedad, que, gracias al vertiginoso avance de la Tecnologías de la Información y
la Comunicación (TIC), el mundo está cada vez más hiperconectado, pero al mismo
tiempo hiperdesorientado, y esto no es un tema menor, pues tiene que ver con lo
más sublime del ser humano: su espíritu.
91

Gary Antonio Rodríguez Álvarez

Sentir, pensar, actuar en la dirección correcta, es el gran desafío para el cruceño,
no perder su orientación como muchos temen que ya esté pasando. Y es que, la
transculturización y la deformación de la realidad son amenazas muy importantes
para la sociedad, siendo que pueden romper con principios, valores y normas de
conducta en contra de la ética y la moral.
El fácil acceso a un mundo virtual por parte de los niños y adolescentes con
dispositivos electrónicos que cada vez son más fáciles de conseguir, pero también
de controlar y poner límites, representa además un serio peligro para la construcción
de su personalidad.
5.2 Del Memorándum de 1904 al Desafío del siglo XXI
La historia de Santa Cruz ha registrado diversas expresiones públicas dando a conocer
su inconformidad con su situación, pero además, por las determinaciones tomadas
por el gobierno central, tal el caso del “Manifiesto al Gobierno, al Congreso y a la
Nación” emitido el año 1868, reclamando la falta de atención de las autoridades
nacionales por la desconsideración para con Santa Cruz, al afectarle con un Tratado
suscrito con Brasil que le cercenó parte de su territorio, aislándolo, además, del
mundo. Éste sería el antecedente de la más célebre expresión de la intelectualidad
cruceña, el Memorándum de 1904.
Memorándum de 1904
Si hay algo qué destacar del Memorándum de 1904, emitido por la Sociedad de
Estudios Geográficos e Históricos de Santa Cruz, es su visión-país, planteando a
los gobernantes la necesidad de: dejar de tener la mirada puesta solo en los Andes
y la esperanza de progreso en la economía de enclave minero, a costa de postergar
las posibilidades de desarrollo del oriente del país; integrar Santa Cruz con los
departamentos de occidente; complementariedad de la producción agropecuaria
regional con las necesidades de los mercados del interior; dejar de seguir mirando
al Pacífico, dependiendo de los puertos chilenos; y, en lugar de ello, avizorar las
posibilidades de integración al mundo por el Atlántico y la integración ferroviaria
con países vecinos, para beneficio de todo el país.
Memorándum de la Nación Camba
En el año 2001 es lanzado el Memorándum del Movimiento Autonomista “Nación
Camba”, planteando “profundizar la democracia, acceder a la autodeterminación
nacional, ratificar nuestra identidad colectiva, defender y proteger nuestros recursos
92

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

naturales, promover la integración continental y formular un nuevo pacto con el
Estado Boliviano, deben ser las bases sobre las cuales se debe asentar las estructuras
de un nuevo nacionalismo que sea la expresión de la civilización Cruceña”, un
planteamiento con cierto impacto en la sociedad.
Desafío del siglo XXI
Hace pocos años, la prestigiosa Cámara de Industria, Comercio, Servicios y Turismo
de Santa Cruz (CAINCO), presentó -el “Desafío del siglo XXI”- sustentado en una
inédita plataforma digital para ver la dimensión alcanzada por el departamento y
proyectarlo a futuro. El 6 de diciembre de 2016, Santa Cruz pasó del Memorándum
de 1904 a otro, autoimpuesto -el Desafío del siglo XXI- mirando al 2050, mandando
como mensaje al mundo, su visión de una Santa Cruz moderna, fundamentada su
sociedad en la familia y el bienestar de la gente.
Respaldada por una plataforma digital de un millón de datos estadísticos -Santa
Cruz DATA- la memoria del pasado, la conciencia del presente y la inteligencia del
futuro, con datos históricos y proyectados de población, economía, medioambiente,
desarrollo social y tecnología, el Departamento de Santa Cruz se proyecta al futuro
con base en 3 pilares: mejor educación, diversificación de su economía y salto
tecnológico hacia la era digital.
La hoja de ruta del desarrollo cruceño al 2050 propuesta por CAINCO apunta a
la mejora de la calidad de vida de la población; a dar un mayor valor agregado
y complejidad a la producción regional; precautelar el medio ambiente; avanzar
en el desarrollo social, mejorando el acceso a la salud y educación, como el
desafío más importante, y, la tecnología, para hacer de Santa Cruz de la Sierra
una ciudad inteligente.
“Nos proponemos construir juntos nuestro futuro, inspirados en el amor a
nuestros hijos y a nuestra tierra, para darles bienestar y felicidad; así lo juramos
ante Dios, en el día 6 de diciembre de 2016”, concluye el documento (Rodríguez
A., 2016).
Santa Cruz 2061
En el año 1986 se habían desarrollado las memorables Jornadas Santa Cruz 2000,
a iniciativa del Comité Pro Santa Cruz y la Corporación Regional de Desarrollo
de Santa Cruz (CORDECRUZ), para avizorar los desafíos del desarrollo cruceño
de cara al nuevo siglo, teniendo que ver ello principalmente con la conquista de
93

Gary Antonio Rodríguez Álvarez

mercados externos, la ampliación de la escala de la agricultura, la incorporación
de los pueblos indígenas a la agenda nacional, la unidad regional, el mirar hacia el
Atlántico, las autonomías, los Proyectos de riego de Rositas y El Mutún, entre otros,
a decir de quien fuera el Presidente del Comité Pro Santa Cruz, en aquel entonces
(Dabdoub, 2021).
A tres décadas de aquellas célebres Jornadas, varias de sus metas y aspiraciones
se hicieron realidad, sobre todo en el campo agroproductivo; la visión
ahora está puesta en el año 2061, para el momento de la celebración de los
500 años de fundación de Santa Cruz de la Sierra, en función de lo cual el
Museo de Historia de la UAGRM, el Grupo de Investigación Jatupeando y
la Gobernación, convocaron en 2016 a las Jornadas Santa Cruz 2061 con
la finalidad de abordar los siguientes temas: Recursos Naturales y Medio
Ambiente; Planificación e Institucionalidad; Geopolítica; Educación, Ciencia
y Tecnología; Salud Pública y Desarrollo Humano; y, Cultura e Identidad. El
evento tuvo un impacto mediático.
Recientemente, el Comité Pro Santa Cruz, firmó la Alianza por Santa
Cruz Científica y Tecnológica, con la Gobernación, Alcaldía, CAINCO, la
Asociación Nacional de Universidades Privadas (ANUP), la Universidad
Autónoma Gabriel René Moreno (UAGRM) y la Universidad Católica San
Pablo, con la mira puesta en perfeccionar el modelo de desarrollo cruceño,
apuntando, en lo fundamental, a la economía del conocimiento: “educación,
investigación y desarrollo, alta tecnología, informática, telecomunicaciones,
robótica, nanotecnología, biotecnología, industria aeroespacial, internet de las
cosas y otros” (Ortiz J., 2021).
Plan Santa Cruz 4.0
La Asamblea Legislativa Departamental de Santa Cruz encara la Ley Departamental
de transformación de la economía “Plan Santa Cruz 4.0”, un proyecto con metas
y objetivos estratégicos para transformar la economía cruceña con innovación y
nuevas tecnologías, a fin de retomar los niveles de crecimiento a tasas asiáticas
que tuvo Santa Cruz en el pasado, superando el 8%, hoy reducidas a poco más de
la mitad. Se espera que el tendido de fibra óptica entre Santa Cruz (Bolivia) y San
Pablo (Brasil) propuesto por el Plan Santa Cruz 4.0 produzca las condiciones de
infraestructura básicas para atraer compañías especialistas en tecnologías asociadas
y con ello, gestar empresas competitivas e innovadoras, generar empleo y convertir
a la región en un centro logístico de Sudamérica (Saucedo, 2021).

94

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

5.3 Espíritu cruceño: Visión futurista
El espíritu cruceño no deja de sorprender y avanza resueltamente sin importar la
crisis -sea global, nacional o regional- no se arredra para innovar, invertir y hacer lo
que pocos en el mundo han hecho: erigir una nueva urbe para 370.000 personas, es
el mejor ejemplo de ello.
Eso solo podía darse en el Departamento de Santa Cruz, sobre una superficie de
6.000 hectáreas entre los municipios de Warnes, Cotoca y Santa Cruz de la Sierra;
con 3.000 hectáreas para uso residencial; 700 hectáreas para espacios comerciales y
de negocios; 2.300 hectáreas para infraestructura urbana y, sobre todo áreas verdes;
con una capacidad habitacional para 100.000 familias, que en su mayoría sean
viviendas de interés social; con instalaciones para albergar a 10.000 empresas.
Una Ciudad Inteligente, Tecnológica y Ciudad Verde, acorde a los tiempos de la
economía circular, amigable con el medio ambiente, contando con un Centro de
Arborización para producir pasto y plantas, en un número de 1 millón de palmeras
y 2 millones de árboles; respetando y mejorando el Arroyo Los Sauces, que en
sus 2,5 km transcurrirá por un Boulevard; además de una laguna de recreación de
13,4 hectáreas para acompañar al Centro Comercial más grande de Sudamérica, con
173 hectáreas; un parque acuático de 10 hectáreas; un zoológico de 25 hectáreas
para conservación y reintroducción de especies; un hospital de cuarto nivel; la
más grande Ciclovía de Sudamérica, de 46 km; un polo aeronáutico, hotelero, de
negocios, etc., para provocar un flujo turístico de 8 millones de personas/año; el
Parque Lineal más largo del mundo en las laterales de la nueva autopista Santa
Cruz-Warnes, para entrar al Guinness Records, en mérito a sus 28 km de largo y 310
hectáreas arborizadas.
Tan desafiante proyecto fue concebido por un empresario cruceño -el Lic. Julio
Novillo Lafuente, Administrador de Empresas por la Universidad UTEPSA- uno de
esos cruceños que sin nacer en la ciudad capital o en una cuna de oro, “nacen donde
quieren” y pasan a ser ejemplo de visión y tesón para muchos; fue él quien tuvo la
increíble iniciativa de construir la Nueva Santa Cruz, en la región cruceña.
El 19 de mayo de 2021 el Grupo Empresarial Lafuente (GEL), el mayor desarrollador
de proyectos urbanísticos del país durante 25 años, y Santa Cruz Financial Group
S.A. -el mayor grupo económico y financiero de Bolivia- suscribieron una alianza
estratégica para financiar y ejecutar el megaproyecto urbanístico contemporáneo

95

Gary Antonio Rodríguez Álvarez

más grande del Continente: levantar de cero una nueva ciudad con una inversión de
varios miles de millones de dólares, cuya ejecución, confirmará la mayor inversión
privada en el país de la que se tenga memoria.
Un emprendimiento de tal magnitud, no puede sino ser fruto del espíritu cruceño
adquirido para realizar una inversión tan colosal, que confirma el exitoso modelo de
desarrollo cruceño.
5.4 El desafío para el espíritu cruceño
Prevalecer frente a la presión externa y mantener los principios y valores que han
caracterizado al espíritu cruceño desde sus inicios, es el gran desafío para la región.
Prevalecer, como lo hizo tantas veces superando la atávica postergación, las severas
limitaciones y las crisis de toda índole, sin perder las cualidades que lo distinguen, es
el verdadero reto, con la mira puesta en garantizar que el desarrollo del departamento
sea “económicamente viable, ambientalmente sostenible y socialmente responsable”,
tal cual lo enarbola como su estandarte el Instituto Boliviano de Comercio Exterior
(IBCE), acorde a la nueva tónica de la sostenibilidad que adquiere cada vez más
relevancia en el mundo, por ejemplo, en función de enfrentar el cambio climático,
abogando en función de ello la producción de biocombustibles renovables en el país
en sustitución de los combustibles fósiles, sin afectar la seguridad alimentaria, así
como el pleno uso de la agrobiotecnología, para consagrar la soberanía alimentaria
en Bolivia y convertirla en un granero en Sudamérica.
Un espíritu prospectivo, visionario, futurista, avizorando los cambios en el
mundo, conjugando las enormes potencialidades de desarrollo con que cuenta el
departamento, con las enormes necesidades que tiene el país en general, para luchar
contra la pobreza.
Un espíritu amplio y generoso que piense en la gente, que apunte a resolver la sana
crítica de que “aún falta mucho por hacer” y, no solo en Santa Cruz, sino también
en Bolivia.
Un espíritu innovador, que frente a la disrupción, consagre su capacidad de resiliencia
frente a la nueva normalidad que traerá más desafíos, pero también, oportunidades.
Un espíritu que, sobre la base de la experiencia adquirida en el territorio cruceño,
lleve al país a la unidad, a la complementariedad, a la tolerancia y a la solidaridad,
entre diversos.
96

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

En suma, un espíritu que piense en Santa Cruz, y desde Santa Cruz, piense a Bolivia.
Para ello, aprendiendo de la exitosa historia que hace al funcionamiento del modelo
de desarrollo cruceño, para hacer más eficiente la inversión pública y privada,
se debe pensar en retomar la exitosa planificación indicativa, mirando al mundo,
proyectando el futuro con una visión de largo plazo, para a partir de lo cual, gestar
planes, programas y proyectos, teniendo al ser humano como centro de atención en
el diseño de las políticas públicas por parte de las autoridades subnacionales que
tienen que ver con su desarrollo.
Santa Cruz precisa de una “entidad pensante” permanente que, como en su momento
fuera CORDECRUZ, aporte con profesionales del más alto nivel técnico para hacer
realidad el destino histórico que tiene Santa Cruz, “condenado al éxito” como centro
de interconexión entre el Pacífico y el Atlántico, con carreteras, ferrovías y un centro
logístico distribuidor de carga y pasajeros -un hub aéreo internacional- pero además,
como una agrópolis y, su ciudad capital, una metrópoli que gravite desde el centro
mismo de Sudamérica.
5.5 Inclusión social
Se dice que en el momento actual hay un “choque de civilizaciones” en Santa Cruz,
efectivamente, hay una colisión de cosmovisiones diferentes, y alguien tendrá que
ganar. De los propios cruceños depende quién sea quien escriba la historia, el día
de mañana. Soy partidario de luchar en el campo de las ideas, de abrazar, en vez
de golpear; de hablar sin ofender; de incluir, en vez de rechazar, siendo que la más
tenue luz hace retroceder a la más densa tiniebla, de eso se trata, de que prevalezca
la luz sobre la oscuridad:
“Sueño con una Santa Cruz que tenga acceso garantizado a la educación y los
servicios de salud para todos sus habitantes; una región con un alto grado de
desarrollo económico traducido en una mejor calidad de vida para todos sus
ciudadanos; un departamento pujante y dinámico que brinde oportunidades de
realización personal a todos; con una población altamente sensible y solidaria;
con la tecnología de punta al servicio del hombre, para hacer posible el
aprovechamiento sostenible de sus recursos naturales; sueño con una Santa Cruz
incluyente, donde la pobreza extrema haya desaparecido, la pobreza relativa se
haya reducido al mínimo, y la diversidad de sus habitantes, antes que un factor
de confrontación, se haya convertido en un elemento de unidad de culturas y
propósitos. Tengo la certeza de que es posible, porque en Santa Cruz, todo lo
bueno, es posible”
97

Gary Antonio Rodríguez Álvarez

6. TESTIMONIO PERSONAL
Tengo escasos recuerdos de mi departamento natal, Cochabamba, Bolivia. Recuerdo que
llegamos a Santa Cruz con mi mamá Emma y mis hermanas Mirtha y Susana, a temprana
edad, para reunirnos luego de varios años de distanciamiento con mi papá Héctor que,
buscando mejores días para la familia, había hecho el sacrificio de trasladarse a Santa
Cruz de la Sierra para trabajar en la Gulf Oil Company, y luego de su nacionalización,
en la estatal Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos (YPFB). Nunca fuimos
pudientes, más bien, fuimos una familia pobre, que apostó por la educación para lograr
un mejor futuro.
Mi mamá nació en Potosí y mi papá en Cochabamba, de tal manera que somos una
familia de migrantes que hizo de Santa Cruz su residencia y, sin olvidar su origen,
adoptó el espíritu cruceño. Somos agradecidos por lo que esta bendita región nos
ha dado: nuestra hermanita menor, Ana Karina, una “cambinga” nacida Santa Cruz
de la Sierra; pero también, la oportunidad de formar nuestras propias familias, con
hijos nacidos en “Santa Puej”, como dicen muchos -para el caso, Christian y Miguelproducto de mi matrimonio con Jannet Dalia Velasco Medina, una economista
paceña que conocí en Santa Cruz, migrante ella también con sus queridos padres
Edgar (+) y Roxana (+) y sus hermanos Karem, Lenir y Enzo.
De mi infancia y adolescencia tengo el vivo recuerdo de los 12 años que estudié en
el Colegio Alemán Santa Cruz hasta salir Bachiller en 1980, para luego trasladarme
-gracias a un enorme esfuerzo económico por parte de mis papás- a Guadalajara,
México, para formarme profesionalmente; lamentablemente, tuve que retornar
rápidamente en 1982 por causa de la simultánea devaluación en aquel país y en
Bolivia, haciendo imposible continuar allí por la falta de dólares. Retorné a Santa
Cruz y continué mis estudios en la Universidad Autónoma Gabriel René Moreno
(UAGRM), habiendo experimentado lo más crudo de la hiperinflación durante mi
formación como economista, hasta egresar a fines de 1986.
Jovencito, con muchos sueños pero con temores también, apenas salido de la
Universidad buscando trabajo me postulé en abril de 1987 a una entidad que acaba de
ser creada -el Instituto Boliviano de Comercio Exterior (IBCE)- con pocas esperanzas
de éxito, según yo, porque creía que al no tener un apellido famoso o relaciones con
la alta sociedad en que me pudiera apoyar; peor aún, por no tener experiencia laboral,
estaba “a la de Dios”. Pero, esta generosa tierra me demostró lo contrario, ya que de
otra forma, no narraría esta historia.
Tratándose de un concurso de méritos rendí los exámenes de rigor y, gracias a
Dios, fui seleccionado con otras dos personas. Sometida al Directorio la decisión
98

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

de a quién contratar, primó la recomendación del examinador, el Ing. Juan Emilio
Portocarrero, Consultor de la Junta del Acuerdo de Cartagena (JUNAC) y el haber
estudiado en el Colegio Alemán, por el cual habían pasado el entonces Gerente
General del IBCE, Lic. Francisco Javier Terceros Suárez, y quien llegó a ser su
sucesor, Lic. Carlos Roca Leigue, a la postre, mis colegas.
Una vez contratado, fui Jefe del Departamento de Promoción, Jefe del Departamento
Técnico, Gerente Técnico, y finalmente, lo que nunca había soñado ser, Gerente
General del IBCE, cargo que ocupo desde 1996. Los años de mi praxis profesional
fueron un interminable “learning by doing”, siendo que todo estaba por hacer o,
mejor dicho, por rehacer, en un país destruido económicamente, producto de la
hiperinflación experimentada hasta 1985.
Durante todos estos años debí enfrentar situaciones difíciles y, como migrante que
soy, debí aprender a pensar como quienes hacen empresa acá, esos que no la piensan
dos veces para invertir y dicen “la carga se acomoda en el camino”; aprendí de ellos
a ver el futuro con esperanza y optimismo, a ser “metedor” y a pensar en grande, lo
que a los ojos de muchos me convirtió en un cruceño más, incluso a los críticos ojos
de mis paisanos del interior.
Un momento trascendental de mi vida tuvo que ver como mi transformación
espiritual en 1997, cuando el estar al borde de la muerte me llevó a aceptar a Jesús
como mi salvador, para seguirle como mi Señor. Con ese ingrediente de fe, vi las
cosas mucho más claras, de tal manera que al espíritu cruceño adquirido se sumó
el Espíritu Santo para animarme, por ejemplo, a escribir columnas periodísticas
bajo el rótulo de “Buscando la Verdad”, abogando por la justicia, la igualdad entre
los diversos, la responsabilidad social empresarial, y un permanente reclamar por
buenas políticas públicas para facilitar el progreso del país.
Después de casi 35 años de trabajo ininterrumpido, entrando ya a la recta final de
mi vida, me considero al mismo tiempo un producto y una parte del exitoso modelo
de desarrollo cruceño, a partir de lo cual he recibido numerosos reconocimientos
por una trayectoria que ciertamente no ha sido fácil (aunque la gente mira el éxito
solamente, pero no el esfuerzo).
En todo caso, dejo público testimonio de que si algo bueno hice en la vida; si algo bueno
hago hoy, o si algo bueno haré en el futuro, ha sido, es y será, por la gracia de Dios, quien
cada día ilumina al espíritu cruceño que llevo en mí -mi nueva forma de sentir, pensar
y actuar, así como miles de amigos y hermanos cruceños que tengo- haciéndome ver el
mundo de una manera totalmente diferente a lo que muchos otros ven. Por todo ello y
mucho más, ciertamente ¡soy un agradecido con Santa Cruz, esta bendita tierra de Dios!
99

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

CAPÍTULO IV
BASES ECONÓMICAS
DEL DESARROLLO CRUCEÑO:
FUENTES, CONCURRENCIAS Y DESAFÍOS
Pablo Mendieta Ossio

Resumen
Santa Cruz estuvo rezagada del desarrollo económico y social hasta mediados el
siglo XX; pero esa ya es una etapa superada, excepto por las barreras que impiden
promover mayor actividad en el país.
El liderazgo económico cruceño ha sido la característica en la segunda mitad del
siglo XX. Si bien continúa como la principal región en el país, la brecha con el resto
del país se ha reducido porque el ingreso por habitante de los otros departamentos se
ha acelerado: existió lo que se conoce en crecimiento como “convergencia”.
El dinamismo cruceño responde a hechos específicos y claros que explican su
desempeño inicial.
1) El descubrimiento de recursos petroleros. La cercanía de la guerra del Chaco y
la posibilidad de tener mayores ingresos hizo que el olvido desde occidente se
torne en interés por la explotación de esos recursos, pero con baja disposición de
beneficiar a Santa Cruz.

101

Pablo Mendieta Ossio

2) La integración vial entre Santa Cruz y el occidente y la ferroviaria con países vecinos.
La primera fue importante para promover mayor intercambio comercial entre estas
dos regiones del país, mientras que la segunda para la integración con el mundo.
3) Como consecuencia de la anterior, existió mayor producción agrícola que
impulsó la actividad económica regional, en especial en el ámbito agroindustrial.
4) El último, articulador de los dos previos, es la existencia de institucionalidad
pública y privada, que permitió proyectar políticas públicas para el desarrollo
de la región.
La creciente actividad económica y productiva atrajo mayor cantidad de población
desde el interior y, junto a las fuerzas demográficas asociadas, generó que el
departamento sea más poblado y su metrópoli la más importante del país.
La fuente de desarrollo regional ha sido principalmente privada, en virtud del
mejor clima de negocios que implica el departamento para las empresas y el
emprendimiento. Santa Cruz ha atraído tanto al trabajo como al capital de forma
exitosa; su desafío es incrementar la productividad total. Existen barreras a nivel
nacional que la restringen, pero también ausencias regionales como el énfasis en
capital humano.
La relación económica entre Bolivia y Santa Cruz es estrecha. La inestabilidad
económica durante varios años impactó negativamente en el departamento, porque
Bolivia es el mercado natural de Santa Cruz. Si bien implica oportunidades evidentes
para la región, el departamento debe diversificar sus mercados para moderar sus
ciclos económicos.
Existen varios retos para soportar la continuidad del crecimiento cruceño. Entre
los principales están la diversificación, infraestructura para la producción y,
fundamentalmente mayor capital humano para un siglo del crecimiento.
El siglo XXI es distinto en cuanto a las condiciones que se requieren para crecer
y desarrollarse. Mientras desarrolla las habilidades necesarias para el siglo
XXI, debe aprovechar las capacidades actuales como fuente de recursos para el
fortalecimiento productivo.

102

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

1. INTRODUCCIÓN
Santa Cruz es conocida como una experiencia exitosa de desarrollo regional desde
mediados de los años cincuenta del siglo XX. En la mayor parte de los países las
regiones que más se desarrollaron fueron aquellas que concentraban el poder político.
No obstante, en el caso boliviano el dinamismo económico ha desplazado el centro
de gravedad económico al oriente boliviano con un comportamiento destacable de
crecimiento (Peres-Cajías, 2020).
El propósito de este capítulo es conocer cuáles han sido los factores que explican
el desarrollo cruceño desde la segunda mitad del siglo XX. De forma general y en
línea con los estudios convencionales de crecimiento se postula que el crecimiento
económico de un país, una región o una ciudad depende tanto de la cantidad de
factores productivos (recursos naturales, trabajo, capital, principalmente), como
también de la calidad de éstos, ya sea individualmente o en su conjunto conocida
como productividad total de los factores.1
En específico, la idea principal es saber cuánto ha sido el aporte de cada uno de
ellos, para conocer su desempeño pasado y también promover su crecimiento futuro.
En efecto, evaluar cuantitativamente estos factores permitirá conocer las bases del
desarrollo cruceño hasta la actualidad, así como enumerar los desafíos en un siglo
que es totalmente distinto por sus características.
El principal aporte de este trabajo es que cuantifica el impacto de cada factor, así
como su evolución y las restricciones limitantes para el desarrollo cruceño en la
actualidad. Los estudios sobre el desarrollo económico cruceño han servido para
comprender los principales hitos y componentes que transformaron el departamento
y la metrópoli cruceña.2 Sin embargo, no existe la cuantificación de cómo influyó
cada uno de estos factores en la expansión cruceña. De igual forma, se emplea una
metodología estándar para ver las trabas al crecimiento regional y las restricciones
más apremiantes.
La investigación concluye que la existencia de una cantidad razonable de estos
factores ha sido clave, a lo cual se deberá apuntalar su calidad, en especial del referido
a capital humano y tecnología. Luego de la identificación de los hitos principales en
1 Las principales contribuciones al respecto son las de (Solow, 1957) y (Mankiw, Romer, & Weil,
1992). Tanto (Barro, 1999) como (Crafts & Woltjer, 2021) revisan su uso, potencialidades y
limitaciones.
2 Los principales trabajos previos se encuentran en (Sandoval, y otros, 2003) y los aportes de (Grupo
Jatupeando, 2012).
103

Pablo Mendieta Ossio

el desarrollo económico cruceño, se procede a analizar cómo ha evolucionado cada
uno de los factores que constituyen al crecimiento económico, para luego concluir
con una recopilación de la incidencia de cada uno de ellos en el desarrollo.
El documento se estructura en tres partes. En la primera se revisa la magnitud
de la expansión cruceña en los últimos 70 años y se procede a evaluar cuáles
son los elementos que determinaron esta expansión. En la segunda se procede a
evaluar uno por uno cada uno de los factores para luego analizar su contribución
al crecimiento. En la tercera se detallan los desafíos que tiene la región en un
contexto diferente al que rodeó su primera transformación económica.
2. EL SALTO HISTÓRICO DE SANTA CRUZ DESDE MEDIADOS DEL SIGLO XX

El desarrollo económico es reciente en la historia de la humanidad y no va más allá
de dos siglos y medio atrás. Hasta antes de la revolución industrial los países y las
regiones crecían a tasas moderadas, al igual que la expansión de la población. Pero
después del salto tecnológico de la primera revolución industrial y sus secuelas,
todas las economías gradualmente comenzaron a crecer a distintas velocidades y
a romper con el pasado de inercia (Maddison, 2001).
Bolivia y Latinoamérica se incorporaron a la historia de desarrollo a inicios del
siglo XX (Hofman, 2001). El apogeo del crecimiento en las primeras fases del
desarrollo en la visión más pura del capitalismo industrial ocurrió a mediados
del siglo XIX principalmente en Inglaterra y Estados Unidos. También surgió la
ambición de conectar diversos polos de desarrollo con la aparición del ferrocarril.
La disponibilidad de información histórica económica permite sólo apreciar el
desarrollo inicial de Bolivia desde fines del siglo XIX y en el caso cruceño desde
mediados del siglo XX (Herranz-Loncán & Peres-Cajías, 2016). Más allá de las
apreciaciones subjetivas sobre los hechos económicos históricos en la historia
previa, existen reconstrucciones valiosas, pero todavía parciales, de la evolución
de la actividad económica boliviana desde 1890. En el caso cruceño, ésta sólo
puede fijarse con mayor precisión desde 1950, además de una aproximación
(“adivinanza educada”) de la participación en 1900, como lo reportan (CAINCO,
2016) y (Peres-Cajías, 2020).

104

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

Fuente: Estimaciones propias basadas en (CAINCO, 2016)

Las estadísticas históricas disponibles en la actualidad permiten deducir que la
primera transformación cruceña ocurrió desde la década de los años cuarenta del
siglo XX. La reconstrucción de la participación regional del PIB efectuada por
(Peres-Cajías, 2020) muestra que el aumento de la participación cruceña en el
PIB nacional sucedió en dos subetapas: i) entre 1950 y 1967; y, ii) después de la
hiperinflación hasta inicios del siglo XX. Como se verá más adelante también se
podría conjeturar que hubo un aumento inicial a fines de la década de los treinta del
siglo XX relacionada con la producción de petróleo en campos cruceños.

105

Pablo Mendieta Ossio

El despegue ha implicado que el crecimiento cruceño haya sido más alto que el
promedio de los otros departamentos. Expresado en dólares constantes, el PIB de
Santa Cruz aumentó 25 veces el tamaño observado a mediados del siglo XX hasta
2017, mientras que el país en su conjunto sólo octuplicó su tamaño. Eso implica
una tasa de crecimiento promedio de 4,9% frente al 3,2% del país. Es más, sin
considerar el departamento, el resto del país sextuplicó su producción a una tasa
promedio de 2,8%.

La transformación ha generado un contraste claro respecto a la situación al inicio del
siglo XX. La información comparativa entre el censo de 1900 y el de 2012 muestra
que, de estar en la periferia del desarrollo económico nacional, Santa Cruz pasó a
liderarlo. En todas las dimensiones del desarrollo humano hay una diferencia no sólo
con el pasado, sino también con el comparativo nacional.

106

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

El desarrollo cruceño responde a factores específicos que contribuyeron en etapas
e impactos específicos desde el inicio de su expansión. La revisión de la historia
cruceña contemplada en (Sandoval, y otros, 2003), (Traverso, 2011) y (Del Río,
2012) revela factores específicos que han contribuido a la transformación económica
regional. Cronológicamente y como lo hizo (CAINCO, 2016) se la puede ordenar
de la siguiente forma:
i) la explotación inicial de petróleo que, por la proximidad con la guerra del Chaco,
generó la necesidad de proteger estos recursos, así como conectarlos con el resto
del país;
ii) la integración caminera entre las dos regiones del país que ha permitido a Santa
Cruz proveer su producción al país, e incentivar el aprovechamiento de una
nueva oportunidad de mercado;
iii) coincidente con lo anterior, la producción agrícola e industrial básica aumentó
con un crecimiento superior al 8% entre 1950 y 1961 por la expansión del
mercado; y,
iv) la consolidación de un sistema de planificación que permitió orientar los
lineamientos de desarrollo con alta concurrencia de las autoridades e instituciones
privadas de la región.

Con este marco corresponde entonces evaluar cada uno de los factores que subyacen
el crecimiento cruceño, para ver la combinación que resultó de ellos.
107

Pablo Mendieta Ossio

3. LAS FUENTES DEL DESARROLLO ECONÓMICO CRUCEÑO:
La evaluación de una experiencia de crecimiento en cualquier nivel requiere
conocer cómo y cuánto contribuyeron los diversos factores productivos. Una de
las metodologías más usada para evaluar el crecimiento económico de un país o
una región es el de “contabilidad de crecimiento”, que analiza la contribución de
cada uno de los factores productivos a la expansión (Crafts & Woltjer, 2021). En
este caso se analizan los recursos naturales (renovables y no renovables), la fuerza
de trabajo y el capital físico. Con ese elemento se procederá a ver la contribución
relativa de cada uno de ellos.
a. Recursos naturales no renovables: el impulso inicial
Bolivia como muchos otros países emergentes basaron su crecimiento en la posesión
de recursos naturales no renovables. Incluso antes de la independencia de los
países latinoamericanos, fue importante la producción de metales y minerales para
el crecimiento de varias partes del continente americano (Armendáriz & Larraín,
2017). Con la creación de la república boliviana, se consolidó el sector minero como
uno de los más importantes para la generación de recursos.
El cambio de la matriz energética desde finales del siglo XIX hacia el petróleo
influyó también en países emergentes. Con la aparición del petróleo y su uso para los
medios masivos de transporte como para la generación de energía en otros rubros,
este compuesto se hizo aún más valioso a nivel mundial. El cambio en los medios
de transporte urbanos hacia los automóviles como para la generación de energía
en los centros poblados influyó en el interés de diversas empresas para descubrir y
producir esta materia prima.
En este contexto, Bolivia encuentra yacimientos petrolíferos en el sur y este del país,
con repercusiones geopolíticas. En el primer cuarto del siglo XX se descubrieron los
campos de Bermejo y de Camiri en Santa Cruz (Medinaceli, 2017). La constatación
de la abundancia de reservas petroleras generó interés en empresas e incluso países,
causando implícitamente la Guerra del Chaco, cuyo resultado no implicó la pérdida
de recursos petroleros al país, pese a la merma de territorio.
La existencia de petróleo en tierras cruceñas despertó el interés en su explotación
para beneficio del país. Pasado el conflicto del Chaco, autoridades regionales
como nacionales manifestaron su disposición de extraer y producir petróleo y sus
derivados, para lo cual se creó Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos. La
participación de Santa Cruz en la producción de petróleo fue alta en los inicios de la
producción de esta materia prima.

108

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

Pese a que el petróleo aumentó la participación de la producción cruceña en el PIB
total, su legado se plasmó más bien en la generación de institucionalidad para el
desarrollo. Aunque el gobierno nacional había dispuesto que las regiones productoras
puedan disponer del 11% de las regalías, esta disposición no se cumplió incluso
más de 20 años de promulgada la norma. Frente a esta importante omisión existió
la conciencia común de que se requerían recursos para mejorar las condiciones de
vida de un departamento que contaba con condiciones paupérrimas en relación con
el resto de otras regiones, pese al aporte de producción petrolera. A la larga, este fue
el aliciente para la creación de instituciones.

109

Pablo Mendieta Ossio

b. Recursos naturales renovables: la importancia de la agroindustria
La alta concentración de la producción nacional en la minería hasta los años
cincuenta del siglo XX generó la inquietud para la diversificación de la matriz
productiva. Dadas las ricas existencias de yacimientos minerales e hidrocarburíferos
en el país, las exportaciones se concentraron en estas materias primas, generando
vulnerabilidad a la economía por la oscilación de sus precios en los mercados
internacionales (Comisión Económica para América Latina, 1958).
Dada la potencialidad de diversificación de producción en el oriente boliviano,
fue inevitable la convergencia de los planes nacionales a los pedidos regionales en
similar sentido. Frente a la dependencia estructural se plantearon a nivel nacional
alternativas para la diversificación de ingresos, así como también mayor integración
nacional. Destacó el Plan Bohan presentado en 1942 que recomendó la integración
entre las dos principales regiones del país y el impulso a la actividad agrícola (Bohan,
1943). Llama la atención que ambas iniciativas ya habían sido planteadas a inicios
del siglo XX por la naciente institucionalidad cruceña, principalmente a través
del Memorándum de 1904, elaborado por la Sociedad de Estudios Geográficos e
Históricos de Santa Cruz, que reclamaba integración ferroviaria para enviar sus
productos a los mercados nacionales.
Con una ruta de conexión vial, el mercado nacional fue el destino natural de la producción
agrícola cruceña. En virtud de la vía caminera establecida entre Cochabamba y Santa
Cruz, el departamento pudo comenzar a proveer su producción agrícola al resto del
mercado boliviano. Dada la buena productividad del suelo cruceño y el tamaño del
mercado occidental, esto se plasmó en mayor crecimiento de la superficie como la
producción agrícola cruceña, con un crecimiento de 8% entre 1950 y 1961.

Fuente: Elaboración propia basada en (CAINCO, 2016) e Instituto Nacional de Estadística

110

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

Fuente: Elaboración propia basada en (CAINCO, 2016) e Instituto Nacional de Estadística

Con una base agrícola cada vez más asentada, se dio impulso a la producción de
productos básicos industriales. Además de producción de productos agrícolas
directamente destinados al consumo de hogares, se impulsaron productos que
puedan tener algún grado de transformación. Inicialmente fue la caña de azúcar en
los cincuenta, posteriormente el algodón en los setenta y desde los ochenta la soya y
sus productos derivados. Esto último se dio en consonancia con las investigaciones
del Banco Mundial, que propuso enfatizar la producción de esta oleaginosa como
una forma de diversificar las fuentes de ingresos (Morawetz, 1986).
Se debe aclarar que el aumento de la producción en la región, principal productor
nacional, responde principalmente al alza de la productividad del sector. Utilizando
la metodología del Departamento de Agricultura de los EEUU (US Department
of Agriculture, 2021), se puede inferir que el alza de la producción en la historia
cruceña responde más bien a la mayor productividad que a uso más intensivo de
insumos, incluyendo la tierra. Por tanto, se colige que la productividad del sector ha
aumentado con efectos positivos en la economía nacional y regional.

111

Pablo Mendieta Ossio

Dada la vocación natural del suelo cruceño y su potencialidad, la importancia del
departamento en el sector agrícola nacional aumentó hasta ser el más importante en
Bolivia. El Censo Agrícola de 1950 señalaba que Santa Cruz tenía una superficie total
de 3,8 millones de hectáreas, de las cuales aprovechaba el 1,5% contribuyendo con el
9% de la superficie cultivada total (Fundación Tierra, 2009). Casi 70 años más tarde,
la región representa tres cuartas partes del sector en el país tanto en superficie como en
producción, lo cual también repercute en las exportaciones no tradicionales.

El alza calculada de la productividad agrícola cruceña explica el aumento de la
productividad agropecuaria a nivel nacional. El Departamento de Agricultura
de los Estados Unidos (USDA por sus iniciales en inglés) mediante su equipo
de investigación tiene una base de datos mundial que calcula la productividad
agropecuaria a nivel mundial desde 1960 (US Department of Agriculture, 2021). En
el caso boliviano, del cual Santa Cruz es la principal contribuyente, la información
muestra que la productividad ha sido determinante para aumentar la producción en
la última década, superando el aporte de los factores como ser tierra e insumos.

112

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

En resumen, el sector agropecuario ha sido uno de los más dinámicos, a lo cual se
añade el entrelazamiento con otras cadenas productivas. La reconstrucción realizada
del PIB agropecuario desde 1965 muestra que su crecimiento ha sido importante
antes y después de la crisis de los ochenta: antes porque permitió desarrollar una
industria de alimentos básicos y después porque pudo contribuir con alimentos para
el país, pero también con recursos externos como resultado de la exportación de
productos agroindustriales.

c. Recursos humanos: cantidad y calidad en la evolución cruceña
En el caso cruceño es determinante la contribución del factor humano por su
importante crecimiento desde mediados del siglo pasado. En 1900 uno de cada nueve
ciudadanos vivía en el departamento; es decir, el 11%. Al presente más de un cuarto
habita la región. Este crecimiento no se debe a factores netamente relacionados con
los hechos vitales como natalidad y mortalidad sin flujos adicionales que contribuyan
a su aumento, como lo documentan (Soliz, 2017) y (UDAPE, 2019).
Este hecho no resta la importancia de quienes ya habitaban el suelo cruceño y que
se relata en los otros capítulos y en otros escritos históricos, quienes se vieron
inmersos en activar los emprendimientos para aumentar la actividad económica
departamental. Pero sin el flujo migratorio, no se habría contado con la mano de
obra y profesional necesaria para ampliar la base productiva cruceña.
113

Pablo Mendieta Ossio

Los censos totales y parciales permiten identificar etapas específicas en el flujo
migratorio al suelo cruceño. En efecto, el análisis de las fuentes históricas, así como
de la composición y tipo de flujos migratorios permite establecer cuatro etapas, que
fueron agregándose consecutivamente:
i.

114

La primera fue la colonización en los años cincuenta del siglo pasado, durante
los cuales existieron incentivos para que la población del occidente pueda migrar
para incrementar la producción agropecuaria en sus etapas iniciales, en lo que
se denominó como la “Marcha al Oriente” (Comisión Económica para América
Latina, 1958, pág. 272).

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

ii. Una segunda que tuvo que ver con la etapa de mayor auge cruceño, localizada
según lo visto entre las décadas de los años sesenta y setenta del siglo pasado,
en los cuales existió un fuerte componente de técnicos y profesionales que se
requirieron para fortalecer las industrias que surgieron en medio del boom de
esos años y la construcción de la urbe cruceña.
iii. La siguiente se manifestó con mayor fuerza en los años noventa y se trató de
un grupo que además de trabajar optó por emprender en tierra cruceña. Tal
como lo muestra un estudio del Banco Mundial de inicios de siglo (Kaufmann,
Mastruzzi, & Zavaleta, 2012), existió un influjo de personas que iniciaron
empresas o trasladaron gradualmente las que estaban localizadas en el interior
para aumentar sus posibilidades.
iv. Finalmente, en lo que va de este siglo se sumó a las anteriores modalidades
la referida a profesionales especializados y directivos de empresas, las cuales
establecieron en Santa Cruz su principal punto de atención, dado el alto grado
de integración de la región con el mercado nacional e internacional.

El ritmo de crecimiento poblacional se ha moderado gradualmente y converge
al crecimiento nacional, reflejado en una ratio estable entre las poblaciones
departamental y nacional. El análisis de la información poblacional observada en
los censos generales (1900, 1950, 1976, 1992 y 2001), así como parciales (1966 y
1980) o proyecciones (2020), muestran que el crecimiento bajó de un máximo (5%
hasta 1980 el departamento y 10% hasta 1976 la ciudad) hasta tasas ligeramente
inferiores al 3% en los últimos años. De esa forma, la razón entre la población
cruceña y boliviana se ha mantenido constante y estabilizado en torno a 28%.

115

Pablo Mendieta Ossio

Las repercusiones del aumento poblacional en el dinamismo económico son mixtas.
Tal como lo muestra la evidencia internacional y los estudios específicos, el aumento
de la población implica más actividad total porque se refleja en mayor número de
personas dispuestas a emprender y trabajar. Como se verá más adelante, esto habría
contribuido al menos dos puntos porcentuales al aumento de la actividad productiva.
Sin embargo, en términos per cápita o por habitante, implica un dinamismo más
moderado e incluso periodos de disminución del ingreso por habitante (Agenor &
Montiel, 2015). Eso se puede apreciar en la evolución del PIB per cápita que tuvo un
incremento rápido hasta 1977, para luego descender tanto por la crisis económica de
los ochenta, pero también por el alza poblacional mayor al de la producción.

116

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

d. Capital físico y emprendimiento: las claves de un entorno más amigable
Aunque en el desarrollo económico contemporáneo el capital desempeña un rol
importante, no existe información estadística regionalizada. Además del problema de
que las Cuentas Nacionales tienen una base antigua (1990), existe la limitación que
la cobertura departamental sólo se limita al PIB con periodicidad anual y únicamente
desde la perspectiva de actividad económica. Por tanto, no es posible conocer la
evolución trimestral de la actividad con mayor oportunidad, así como comprender las
principales partidas de gasto, en particular la inversión o formación de capital.
Se construyó una serie de Formación Bruta de Capital Fijo (FBKF) para Santa Cruz
sobre la base de indicadores relacionados. Tal cual se mide la FBKF en la actualidad,
está compuesta de construcción de nueva infraestructura y de la adquisición de
maquinaria. En tal sentido, se utilizó la serie de construcción reportada por el INE
para el departamento, así como las importaciones de bienes de capital destinadas a
la región. Utilizando la participación de estas series en la nacional y la relación que
tienen con los componentes desagregados del FBKF se pudo reconstruir esta serie
con periodicidad anual desde 1992.

Fuente: Estimaciones propias con información del Instituto Nacional de Estadística

Una de las particularidades es la alta participación de la inversión en Santa Cruz
en el total nacional. En promedio el PIB cruceño ha estado alrededor del 30% del
nacional. No obstante, la relación entre las series de FBKF cruceña (estimada) y
boliviana (observada) indican que ésta habría estado en torno al 40% de la inversión
nacional durante el periodo considerado. Esto es consistente también con la
participación de los créditos en Santa Cruz en el total nacional, que están en torno
a dicho guarismo.
117

Pablo Mendieta Ossio

También resalta que la participación del sector privado en la inversión ha sido alta.
La inversión privada cruceña fue superior en promedio al 70% del total en la década
del noventa y a inicios de la década pasada (2010 en adelante). Esto refleja un
ambiente propicio para la inversión nacional como extranjera en el departamento,
gracias a la cual Santa Cruz se convirtió en el principal centro de negocios del
país. La inversión pública aumentó su participación en dos periodos: durante la
crisis de inicios de siglo que afectó las condiciones macroeconómicas del país y de
Latinoamérica y luego en el “súper-ciclo de las materias primas”, en las cuales se
ejecutaron diversos proyectos de infraestructura.

Finalmente conviene señalar que la serie construida sirvió para construir un proxy
del stock de capital en Santa Cruz. Utilizando el método estándar de “inventarios
perpetuos” (Organización de Cooperación y Desarrollo Económico, 2009), se creó
una serie de capital físico que servirá para el análisis de contabilidad de crecimiento.
Este método se caracteriza por acumular las series anuales de FBKF y deducir un
porcentaje de depreciación del capital, fijado además un stock de capital inicial que
reduzca la variabilidad de la relación producto a capital.
4. LA CONCURRENCIA DE LOS FACTORES
a. El enfoque de contabilidad del crecimiento
Una vez descritos los factores productivos corresponde analizar su contribución
para lo cual se procede a realizar un análisis de contabilidad del crecimiento. Pese a
que el enfoque tiene más de medio siglo gracias al trabajo seminal del Premio Nobel
de economía Robert Solow (Solow, 1957), su uso es extendido para el análisis de los
principales factores que están detrás del crecimiento (Crafts & Woltjer, 2021). Por
118

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

lo general se utilizan los factores capital y trabajo como los principales. Teniendo el
crecimiento del PIB, se deduce el componente adicional denominado Productividad
Total de los Factores (PTF).
En el caso cruceño, el análisis de contabilidad de los últimos 30 años muestra un
aporte estable de la cantidad de factores y más variable de la productividad. El aporte
del capital físico habría estado entre 1,5 y 2,5 puntos porcentuales. El del trabajo
fue ligeramente más variable desde 2005 porque su contribución fue modesta en el
“súper-ciclo” y más intensa en la etapa de desaceleración posterior. No obstante, la
diferencia más significativa en el ritmo de crecimiento se atribuye a la PTF.

Fuente: Elaboración propia con información descrita en el capítulo

La productividad fue determinante en los noventa y tuvo cierta relevancia en el
periodo de auge, siendo negativa en los periodos de desaceleración y crisis. Durante
la época de reformas de los noventa, la contribución del PTF fue importante (casi
la mitad del total y mayor a tres puntos porcentuales) tanto por el buen contexto
internacional como por los efectos de las reformas en el ámbito privado, característico
de Santa Cruz. En el auge también fue positivo, pero más modesto (un quinto de
contribución al crecimiento o un punto porcentual) por el contexto internacional.
En cambio, durante la crisis observada entre 1999 y 2004, su efecto negativo fue
determinante para reducir el ritmo de crecimiento de la actividad. También ha
restado crecimiento en la época de desaceleración.
Para profundizar el análisis se usaron fuentes adicionales para ver el comportamiento
de la productividad desde mediados de los años sesenta del siglo pasado, con similares
conclusiones y marcando etapas. Teniendo la serie de construcción disponible hasta
1965 en orden reverso (Mendieta, A Regional Landscape of Bolivian Economic
Growth, 2019) y empalmada con las anteriores, se utilizaron las importaciones de
bienes de capital del país como un proxy de las del departamento, suponiendo que
tuvieron similar tendencia. Cualitativamente los resultados son similares para el
119

Pablo Mendieta Ossio

periodo post-estabilización de la crisis de los ochenta. Los nuevos hallazgos son
que el periodo de apogeo de la economía cruceña (entre 1965 y 1978) habría sido
intensivo en la acumulación de factores productivos, principalmente de capital,
lo cual es concordante con una expansión de un mercado naciente en el cual la
rentabilidad de emprender es alta.

Fuente: Elaboración propia con información descrita en el capítulo, y (Mendieta, A Regional Landscape of
Bolivian Economic Growth, 2019).

Un tercer ejercicio que puede ser más esclarecedor es añadir la calidad del capital
humano, pero quitar del PIB total lo relativo a sectores extractivos. Al igual que
en los ejercicios más rigurosos, lo que se hizo es corregir la estimación de fuerza
de trabajo por los años de escolaridad utilizando la información oficial nacional
hasta 1990 y antes de ellos la base de Robert Barro y Jong-Wha Lee (Barro & Lee,
2013). Se toma el indicador nacional porque el análisis de los datos nacional y
departamental muestran que son similares. En cuanto al PIB, se procedió a quitar los
referentes a hidrocarburos y minería, en línea con la precaución del análisis del éxito
cruceño especificado en (Comité de Obras Públicas de Santa Cruz, 1975).

Fuente: Elaboración propia con información descrita en el capítulo, (Barro & Lee, 2013) y (Mendieta, A
Regional Landscape of Bolivian Economic Growth, 2019).

120

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

Con este cálculo es posible extraer ciertas regularidades sobre el desempeño
cruceño. Con el análisis más refinado, es posible colegir ciertas inferencias respecto
al crecimiento cruceño:
i.

Una etapa de despegue que habría sido intensa en el aporte de más capital y
trabajo, con un incremento moderado de la productividad y que se la puede
situar entre los sesenta y setenta.

i.

Una posterior época de crisis nacional y, por ende, departamental en la cual
la productividad cayó considerablemente como resultado de un ambiente
macroeconómico adverso (Kehoe & Machicado, 2019).

ii. La época de reformas se caracterizó por un aumento de la productividad, el más
alto de todos los considerados, puesto que permitieron a la economía cruceña
favorecerse de mayor apertura y las condiciones adecuadas para la inversión.
iii. Un periodo de bajo dinamismo a inicios de siglo que se inicia con las crisis de
1999 y en la que los motores de crecimiento fueron el aporte de los factores
productivos, pero una caída en la productividad.
iv. En el “súper-ciclo” fueron determinantes la acumulación de capital y de productividad.
En el primer caso es consistente con mayor inversión en infraestructura y en el
segundo en la mejora de la producción agroindustrial reportada.
v. Finalmente, en los años de desaceleración previos a la pandemia se aprecia
una contribución destacada del trabajo y del capital, que en este caso estaría
ligado a mayor inversión privada. La contribución de la productividad habría
sido modesta.
b. Santa Cruz y Bolivia: relaciones y convergencia
Además de la relación primigenia entre el departamento y el país, Santa Cruz ha
resaltado en los últimos años como uno de los departamentos con ingreso por
habitantes más altos. Aprovechando la reconstrucción del PIB a nivel departamental
y su correspondiente medida por habitante (Mendieta, A Regional Landscape of
Bolivian Economic Growth, 2019), se puede ver que la mayor parte del tiempo el
ingreso por habitante del departamento fue más alto que el correspondiente nacional,
excepto cuando Tarija tuvo el incremento por la producción de gas (similar a la que
se observó en los setenta en el departamento) y de Pando por un aspecto similar pero
relacionado con otro sector.

121

Pablo Mendieta Ossio

Fuente: Elaboración propia con información del Instituto Nacional de Estadistica y (Mendieta, A Regional Landscape
of Bolivian Economic Growth, 2019).

Esta evolución temporal muestra un patrón de convergencia entre los departamentos
bolivianos, sustentado en el análisis estadístico. En el ámbito económico se conoce
como “convergencia condicional” (o “beta convergencia) a la situación en la cual las
regiones (o países) más pobres crecen a tasas más altas y viceversa, de tal forma que
se observa que los ingresos por habitante “convergen” gradualmente (Acemoglu,
Introduction to Modern Economic Growth, 2009).
La inspección visual previa como el análisis de correlación simple entre el PIB
per cápita en 1970 y el crecimiento del PIB por habitante desde ese año hasta
2019 apunta a que existiría este patrón en la economía boliviana. Es decir, los
departamentos más pobres en los setenta del siglo pasado crecerían a tasas más
altas que los más desarrollados.

122

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

Estos resultados son consistentes con evidencia previa encontrada con técnicas más
sofisticadas. (Montero & Del Río, 2013) encuentran convergencia departamental
para Bolivia en el período 1988-2010 con econometría espacial de datos de panel.
Por su parte, (Méndez-Guerra, 2017) muestra que hasta el año 2000 hubo divergencia
y desde ese año convergencia, pero a dos grupos o “clubes” de departamentos.
A continuación, conviene saber entonces cuál es la relación entre la actividad
nacional y departamental, encontrando evidencia en el largo plazo de la influencia
nacional en el desarrollo regional. De forma coloquial se señala que “Santa Cruz
es la locomotora de Bolivia”. Para probar esta aseveración se hicieron dos análisis
estadísticos de causalidad (o precedencia estadística) entre el PIB cruceño y
boliviano.3 El primero se hizo con las series anuales entre 1965 y 2019, el cual
apunta a que la relación iría más bien del país a la región; es decir, el dinamismo
boliviano explicaría las fluctuaciones cruceñas, lo cual es consistente con el hecho
de que el principal mercado de los productos cruceños es el resto del país.

3 En específico, se hizo el análisis a la (Granger, 1969) sobre las tasas de crecimiento calculadas.
123

Pablo Mendieta Ossio

Fuente: Elaboración propia con información del Instituto Nacional de Estadística y (Mendieta, A Regional Landscape of
Bolivian Economic Growth, 2019).

No obstante, con información más reciente y de mayor periodicidad se encuentra
una relación de complementariedad entre ambas regiones. El segundo es utilizando
una serie trimestral del PIB departamental cruceño construida por (Escobar, Chalup,
& Alarcón, 2020) y efectuar similar análisis entre 1993 y 2020. Los resultados no
descartan la doble causalidad entre ambos; en otras palabras, las fluctuaciones en
una u otra economía repercuten en la otra, que es coherente con la importancia que
tiene el PIB cruceño en el nacional.

124

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

5. A MANERA DE CONCLUSIÓN: DESAFÍOS A FUTURO
Dado que el crecimiento cruceño se ha basado en la contribución de los factores
productivos, existe el desafío de mejorar la eficiencia y aumentar la productividad.
Como todas las regiones y los países, Santa Cruz tiene que estar abocada a mantener
e incluso incrementar su dinamismo. Eso lo puede efectuar de dos formas: i)
mejorando la asignación de los factores que impulsan su crecimiento (eficiencia);
y, ii) promover mayor productividad para un crecimiento más sólido en un contexto
diferente. Esta sección explora ambas opciones, la primera mediante una técnica
específica al respecto.

a. Diagnóstico de crecimiento aplicado a Santa Cruz
Mediante esta forma de razonar se pueden clasificar las principales restricciones
al crecimiento económico, principalmente que se plasman en mayor inversión.
Uno de los enfoques más usuales en crecimiento económico es el “diagnóstico de
crecimiento”, creado y popularizado por (Hausmann, Rodrik, & Velasco, 2005). En
términos sencillos, en ella se identifican cuáles son las principales barreras para la
expansión económica que, de ser removidas e incluso mitigadas, podrían proporcionar
mayor dinamismo. Un ejercicio de esta naturaleza se hizo en (CAINCO, 2016), el
cual se ilustra a continuación, a lo cual se añaden las restricciones al presente con
una actualización cualitativa y, por ende, subjetiva.

125

Pablo Mendieta Ossio

Con esos elementos, se describen las restricciones y su naturaleza. En 2016
las condiciones económicas, principalmente macroeconómicas, eran mejores
antes de la pandemia (Mendieta, Problemática e indicios de “soluciomática”
del desarrollo boliviano, 2019). Al 2021, en todos los países el endeudamiento
es más alto por las erogaciones efectuadas en la pandemia. En ese sentido, se
describen los elementos principales:
i. Geografía e infraestructura: Santa Cruz tiene una posición particular en
Sudamérica que le podría brindar ventajas para la parte logística, pero que
lo ubica lejos de los mercados sudamericanos. Para ello se requiere mejor
infraestructura caminera, ferroviaria y aérea. Uno de los requisitos más
importantes previa a estas inversiones es un adecuado estudio técnico para
confirmar la factibilidad de cada uno de ellos. Es indicativo que Merwin Bohan
en una entrevista en 1977 señaló que sólo la geografía no era una condición
habilitante (McKinzie, 1977).
ii. Información y coordinación: En este caso, el énfasis está en la diversificación de
las actividades económicas cruceñas. Pese a ser el departamento más diversificado
en el país, todavía está concentrado en productos agroindustriales básicos.
Existen industrias que podrían favorecer la multiplicación de capacidades, como
es el caso del sector forestal en el país, no tanto por la actividad, sino por las
habilidades que implica, las cuales extrapolarse a otras industrias. Para ello se
requieren condiciones habilitantes de parte del sector público en diversos niveles
126

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

que permitan promover el pionerismo empresarial (Mendieta, Bolivia o un país
que no “descubre” ideas , 2019).
iii. Inversión extranjera: Santa Cruz es el centro de las franquicias en Bolivia,
principalmente en los rubros de comercio y de servicios. En línea con el anterior
punto, existen diversas oportunidades de mercado para empresas latinoamericanas
que podrían expandir sus negocios a Bolivia mediante Santa Cruz. Por tanto, se
debe apuntar a atraer inversión que promueva más actividad económica y el
aprovechamiento del conocimiento externo en diversos bienes y servicios.
iv. Capital y talento humano: Como se mostró en la sección de contabilidad de
crecimiento, el aporte de la productividad (así como de la eficiencia) es baja. Pese a
que Santa Cruz tiene el sistema educativo más grande del país, requiere centrarse
en la mejora del sistema educativo regional con medidas no convencionales que
promuevan más y mejores competencias y habilidades (CAINCO, 2016). El siglo
XXI es la era del conocimiento y, como tal, necesita de mayor capital humano
para el desarrollo de nuevas actividades, tomando en cuenta que los retornos a la
educación en Santa Cruz y Bolivia son bajos (Mendieta, 2020).
v. Intermediación financiera: Bolivia y Santa Cruz experimentó una importante
profundización financiera en los últimos años, la cual se moderó por el
cambio de entorno como también por la irrupción de la pandemia. Uno de
los elementos que promovería mayor crecimiento es la generación de nuevos
instrumentos de ahorro e inversión mediante el sistema financiero, con otro
tipo de instituciones además de las tradicionales y con vehículos financieros
que mitiguen los riesgos.
vi. Entorno macroeconómico: Las condiciones externas menos favorables desde
2014 y la irrupción de la pandemia han hecho que los principales indicadores
macroeconómicos de Latinoamérica y de Bolivia sean menos favorables. En
un análisis de los ciclos de crecimiento económico cruceño (no reportados)
se obtuvieron tres elementos como los que determinan los ciclos regionales:
i) el desempeño económico nacional; ii) los términos de intercambio; y, iii) la
estabilidad macroeconómica. Como se afirma frecuentemente, la estabilidad
económica es una condición necesaria pero no suficiente para crecer aún en esta
época (Le Fort, Gallardo, & Bustamante, 2020).
b. Mayor productividad en un entorno nacional e internacional distinto
Las mejoras permanentes de las condiciones de vida están acompañadas de mayor
productividad. Existe una infinidad de estudios teóricos como empíricos que
muestran la importancia de la productividad en el desarrollo económico. Como lo
dijo el Nobel Paul Krugman, “la productividad no es todo, pero en el largo plazo es
127

Pablo Mendieta Ossio

casi todo” (Krugman, 1990). En ese sentido, la mejora de la productividad es crucial
para mantener el dinamismo cruceño.
Las mejoras de productividad requieren transformaciones estructurales a nivel
regional y nacional que deben ser específicas. Más allá de las buenas intenciones
para crecer más e incrementar la productividad se requiere de una agenda concreta
que pueda ayudar a remontar la productividad. En línea con los estudios más
recientes, se puede enunciar:
a) Mejorar la institucionalidad: En el desarrollo cruceño las instituciones han sido
relevantes para activar las propuestas que luego derivaron en su dinamismo
posterior. En ese sentido, la institucionalidad regional debe replantearse y
fortalecerse para tener un norte común como se lo hizo en el siglo pasado.
Ello pasa por mejorar las capacidades de la gestión pública subnacional y por
reforzar las instituciones privadas que apoyan la producción. En línea con lo que
señalan (Acemoglu & Robinson, 2012) en la revisión reciente de crecimiento,
las instituciones son extremadamente claves para el desarrollo continuo, el cual
sería el caso de la experiencia cruceña en su despegue fundamentalmente.
b) Apuntalar la innovación: En el siglo del conocimiento y la información, se
requiere que los profesionales y técnicos cruceños puedan acceder eficazmente
a herramientas para el uso de nuevas formas de producir como también a
los esquemas que sirven para la generación de nuevos bienes y servicios. La
consolidación del ecosistema de innovación cruceño y boliviano será crucial
al respecto, sobre todo por la importancia de la innovación en el crecimiento
(Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico, 2009).
c) Acceso a insumos y énfasis en la microeconomía: La productividad se mejora
produciendo más con la misma cantidad de insumos. Un ejemplo de ello es el
progreso en el sector agropecuario que tuvo un salto importante como se mostró
previamente. En ese sentido, se debe facilitar el acceso a insumos a industrias
existentes como a potenciales, mejorando infraestructura y promoviendo la
creación de clústeres que permitan reducir los costos y mejorar los procesos
productivos (Mendieta, Bolivia o un país que no “descubre” ideas , 2019).
6. UNA REFLEXIÓN PERSONAL SOBRE EL DESARROLLO CRUCEÑO
Empiezo con una epifanía.
En 2000 estaba trabajando como Investigador Asociado de la Universidad
Católica en Santiago de Chile, luego de ir de mi natal Potosí a cursar una
maestría. Hubo una mesa redonda sobre la economía internacional con
destacados profesionales chilenos y extranjeros. Asistió una representante de
128

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

Bolivia, de Santa Cruz. En la conversación informal me dijo que, de volver al
país, debía apuntar a la región oriental.
En ese momento no tomé con atención su consejo porque mi especialidad principal
era la macroeconomía y su nicho natural ha sido el sector público (banco central,
ministerio de hacienda o similares), además de la academia. En el caso de Chile
también el sector privado demandaba economistas porque existían departamentos
de estudios económicos en diversos grupos empresariales e instituciones financieras.
Motivos familiares hicieron que vuelva al país y busque trabajo. Mi impresión en
ese momento es que las universidades bolivianas todavía tenían limitaciones para
investigadores a tiempo completo; y las empresas privadas no tenían el tamaño
suficiente como para tener un economista como en Chile. Por tanto, apunté al banco
central, donde ingresé y estuve como investigador ocho años en la sede de gobierno.
Motivos personales en 2013 me impulsaron a buscar trabajo en otro sector. Pude
colaborar con la academia, pero sólo con materias puntuales dado que los pocos
puestos tiempo completo estaban copados, como corresponde, por doctores en
economía, un grado que todavía estoy en curso de alcanzarlo.
Quise ser consultor; sin embargo, me percaté que el mercado estaba también copado
y dependía de las redes y contactos que uno tenía. Y el sector privado no requería
economistas profesionales.
Mi única opción disponible fue volver al sector público. Luego de cinco meses de
búsqueda, mi coterráneo César Navarro me dio la oportunidad de colaborarle en la
parte técnica de la Agenda del Bicentenario, un suceso por el cual estoy agradecido
con él, además que me permitió compartir con un grupo muy cálido y técnico en un
área totalmente distinta a mi especialidad: planificación del desarrollo.
Fue el mejor “baño de realidad” que tuve luego de mi “burbuja monetaria” (en el
buen sentido) porque conocí las falencias institucionales e intrincados caminos de
desarrollo en el país, así como conocer la situación sectorial. Duró algo más de un
año y fue enriquecedor en lo personal, pues sin esa experiencia no podría contribuir
profesionalmente. Pero persistía en mis deseos de dejar el servicio público y cerrar
una etapa.
Un día de julio de 2014 andando por el Prado de la ciudad de La Paz recibí una
llamada a mi celular. Era la gerente de proyectos de CAINCO que me ofrecía la
oportunidad de trabajar en el sector privado como economista. Luego de varias
conversaciones y una entrevista con su gerente general en La Paz, terminé entrando
a la Cámara el 25 de agosto de 2014, exactamente 10 años y dos días después de
ingresar al Banco Central.
129

Pablo Mendieta Ossio

Debo confesar que me sentí extraño al principio porque no conocía la cultura y el
modo de ser de Santa Cruz. Mi única incursión fue una visita guiada de un día a
fines de 2000 por parte de mis parientes, la familia Rojas Mendieta, donde sólo me
quedó la impresión de un lugar peculiar y diferente al ajetreado Santiago de Chile
dónde vivía entonces.
Estuve luego en 2005 por una semana en un curso de estadística, pero no había algo
particular que me interese o llame la atención. En esa época ni siquiera había un
centro comercial importante.
Comento este detalle porque siete años y un mes después me doy cuenta de algo que
hoy lo veo latente: el desconocimiento de la cultura, actividad y sentir cruceños por
quienes no tuvimos algún lazo con la región. El estereotipo común es una cultura
alegre, un centro de negocios y emprendimiento y una región que luchaba por ser
distinta al resto del país.
Admito que también veo estereotipos acá sobre la cultura occidental que son
perjudiciales para el mutuo entendimiento. Por ejemplo, la pluriculturalidad y el
reconocimiento a pueblos indígenas va más allá de caprichos particulares y tiene
raíces profundas en la historia latinoamericana. De ello me pude percatar porque la
tesis de maestría en Derecho Constitucional de mi esposa, hoy docente universitaria
acá, era precisamente sobre este tema en 2003.
El punto es que falta que nos conozcamos más entre ambas y otras partes del país. Al
redactar estas reflexiones escucho a una coterránea mía e influencer que no conozco
personalmente, Tikita Wara (Lirio Fuertes), en una entrevista en El Deber; y dice
exactamente lo mismo: no nos conocemos y, por ende, nos tenemos miedo.4
De hecho, al llegar al aeropuerto de Santa Cruz en agosto de ese año tuve una
misma sensación de desconfianza que experimenté en 1998 cuando aterricé en el
aeropuerto de Arica como escala para ir a Santiago. Ver la verde y blanco en 2014
me despertó cierta inquietud como la roja chilena 16 años antes. Eran culturas y
personas distintas.
En ambos casos me equivoqué. Encontré en Santiago y en Santa Cruz gente muy
amable y sencilla. Pese a los reconocidos títulos académicos o a la inmensa riqueza
en el primero y a los grandes emprendimientos en el segundo, con quienes me he
contactado reflejan el carácter del “ser” más que del “tener” o “poseer”.
Con esto no quiero decir que en mi natal Potosí o en mi morada temporal de La Paz
no encontré estas características, puesto que ambas me acogieron y me dieron lo
4 (Fuertes, 2021), disponible en https://www.facebook.com/eldeberradio/videos/244388527588400
130

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

mejor de sí. Tengo muchísimos amigos y muy buenos que dan todo de sí y que me
apoyaron incondicionalmente. Pero Santiago de Chile y Santa Cruz me brindaron
oportunidades de forma natural pese a ser foráneo.
Venir a Santa Cruz fue un cambio brusco para mi familia. Pese a la hospitalidad y
al cariño de la familia de mi padre, era un entorno nuevo. Me dolió ver a mis hijos
cambiar de “su” entorno habitual a un contexto distinto acá. Aunque hoy en día ellos
ya son “cruceños”, hubo una etapa de acomodo que no fue fácil ni para ellos ni para
mí, ni para mi esposa.
La transición se vio herida por un acontecimiento infausto: la muerte de mi hijo
menor, Pablo Ignacio, por un accidente doméstico a los seis meses de llegar. Me
duele que mi primera propiedad inmueble en esta tierra sea en un camposanto donde
están los restos del fruto del amor con mi esposa.
Pese a todo, debo decir que llegué en el momento preciso. CAINCO estaba
celebrando su centenario en 2015 y la Cámara estaba enfrascada en aportar con
proyectos de desarrollo cruceño y nacional que iban a contribuir al imaginario de
una Bolivia del bicentenario distinta desde su ámbito. Mi experiencia en la Agenda
2025 y la posibilidad de plasmar proyectos en impactos macroeconómicos era
necesaria en ese momento.
Además, un evento desencadenó que pase a ser un testigo privilegiado de la historia
cruceña: el proyecto “Desafíos del siglo XXI” que encaró CAINCO como una hoja
de ruta para el desarrollo regional en remembranza al Memorándum de 1904.
Fue la oportunidad de conocer muy de cerca y tener empatía por la construcción de
lo cruceño porque exploré facetas históricas, actuales y prospectivas de Santa Cruz
en los planos demográfico, económico, social, ambiental y tecnológico.
Hoy veo a Santa Cruz como una tierra distinta de la que llegué. Veo en ella la
Bolivia próspera y de oportunidades que me gustaría para todo el país, una en la que
el esfuerzo tiene su recompensa y la oportunidad tiene un espacio. Evidentemente
no es la tierra perfecta y ninguna, en mi visión espiritual, lo es, algo que sólo
alcanzaremos en la eternidad siempre y cuando descubramos nuestro propósito y
tomemos las decisiones correctas.
Visualizo en ella múltiples tareas que se pueden encarar para su desarrollo. Pese a
que, como lo explico en el texto junto a mis coautores, es la región más desarrollada
del país, tiene varios desafíos por delante. Desde el caos urbano, pasando por una
infraestructura social precaria, hasta la falta de un plan concreto y técnicamente
sustentado de futuro en el siglo XXI brindan oportunidades para quienes amamos
el desarrollo.
131

Pablo Mendieta Ossio

En lo particular, creo que Santa Cruz debe darse cuenta de que hoy no es lo que
era hace un siglo: debe asumir su posición en este nuevo contexto. El pueblito de
hace más de un siglo se fue y dejó a su paso una metrópolis; y de ser la receptora de
recursos pasó a ser la proveedora más importante de ingresos para el país.
Por otra parte, debe reconocer que alcanzar el éxito es una parte, la siguiente
es retenerlo, que puede ser infinitamente más difícil. Las condiciones actuales a
nivel global y nacional son totalmente distintas a las que existían a mediados de
los años cincuenta. El desarrollo brinda beneficios, pero también genera nuevos
y distintos desafíos. Todo crecimiento implica dejar atrás varias cosas, lo cual no
implica olvidar.
También debe estar consciente que su ubicación en el centro de Sudamérica por
sí sola no la hace un centro de negocios natural, en un mundo en el que los costos
de transporte son más bajos y que regiones y países cercanos y lejanos buscan ser
protagonistas activas del desarrollo y la globalización. Existe mucho que hacer en la
formación de capital humano y ese es “el desafío” que tiene en adelante.
Desde mi perspectiva profesional, creo que todos los proyectos que encare Santa
Cruz deben ser ambiciosos, pero con sustento técnico y análisis estratégico. Leer
el documento de diagnóstico del (Comité de Obras Públicas de Santa Cruz, 1975)
fue esclarecedor porque reflejaba una visión técnica y desapasionada del progreso,
consciente del desarrollo cruceño, pero también de las limitaciones y barreras.
La cooperación internacional jugó un rol relevante porque unos años antes había
preparado un diagnóstico completo y de carácter técnico de Santa Cruz y sus
potencialidades (Comisión Económica para América Latina, 1972). Como en varios
campos de la ciencia, antes de la prescripción se requiere un buen diagnóstico.
Y en lo personal, espero que las tensiones que existen regional y nacionalmente
actualmente se reduzcan y nos permitan ver que el enemigo más importante que
tenemos es la pobreza en un sentido amplio.
Anhelo pues que el Creador ilumine a todos quienes día a día trazan la ruta del
progreso con sacrificio y esfuerzo; y que la tierra de la Santa Cruz la tenga no sólo
en sus símbolos, sino en su corazón como signo genuino de salvación por medio de
Jesús, en un entorno de libertad y tolerancia.

132

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

CAPÍTULO V
CONCLUSIONES

El Departamento de Santa Cruz, más que simplemente un espacio geográfico en
Bolivia, brinda a sus habitantes no solo la posibilidad de “hacer” sino también
de “ser”, de realizarse plenamente como personas, sobre la base del esfuerzo,
emprendimiento y trabajo, considerando que desde la época colonial, primero, y
de su creación, después, ha tenido que luchar de forma autónoma por su desarrollo,
manteniéndose firme en su identidad basada en el espíritu cruceño.
Por lo discutido en el texto, queda demostrada la existencia del “espíritu cruceño”,
así como el alcance y fuerza que ejerce el alma en el ser humano para formar y
mantener una identidad colectiva dentro de un territorio. También es posible
concluir que, por el relato de los historiadores, el liderazgo que surgió incluso desde
la fundación de la ciudad de Santa Cruz de la Sierra dirigió a sus pobladores con un
espíritu de valentía ante la adversidad, para decidir por sí mismos.
Otro hito que contribuyó grandemente a la formación del “alma cruceña” fue el ensamble
de voluntades entre nativos y españoles en un crisol, al momento de la creación del
Departamento de Santa Cruz, revelándose la cosmovisión cruceña que se fortalece aun
en base a principios, como sentido, inteligencia, justicia y la libertad de ser.
La historia, en particular desde el punto de vista económico, de la Santa Cruz de
antaño, la muestra inicialmente como una región postergada, rezagada en cuanto
al desarrollo económico y social, hasta mediados del siglo XX. Desde entonces,
133

Conclusiones

demostró su dinamismo y asumió progresivamente el liderazgo económico nacional,
en base, primero a la inversión pública en infraestructura, para luego fundamentarse
en la iniciativa privada, en virtud del emprendedurismo que llevó a Santa Cruz a
generar un mejor clima de negocios basado en la visión de su intelectualidad y sus
instituciones creadas al efecto.
La región oriental cruceña, no con poco esfuerzo, ha llegado a convertirse en el
principal motor de progreso en el país, basando su desarrollo en la activación de
su vocación agrícola y ganadera, desde sus inicios, por la gran riqueza natural con
que cuenta su vasto territorio, dando lugar después a una vigorosa agroindustria y
una fuerte economía de comercio y servicios. Este desarrollo fue apuntalado por
la transmisión del conocimiento tácito, principalmente en el ámbito intrafamiliar,
la influencia de la migración interna y externa, y la gradual profesionalización de
recursos humanos en el extranjero.
Al dinamismo del desarrollo cruceño han contribuido factores históricos específicos,
como la explotación de recursos petroleros; la integración vial entre Santa Cruz y el
resto del país, y la conexión ferroviaria con Argentina y Brasil; la institucionalidad
pública, inicialmente con el Comité de Obras Públicas y luego con la Corporación
Regional de Desarrollo de Santa Cruz (CORDECRUZ) e instituciones privadas que
permitieron emprender políticas y acciones para el desarrollo de la región, con una
combinación de planificación indicativa y el desarrollo natural del mercado interno
y mercados externos.
Otros factores histórico-económicos relevantes fueron: la promulgación de la Ley
del 11%, que otorgaba ese porcentaje de regalías a los departamentos productores
de petróleo; el Plan Bohan, resultado de una misión estadounidense de cooperación
encabezada por Merwin L. Bohan en 1941, que concluyó que Bolivia no podía seguir
basando su economía en la minería, por la debacle prevista de los precios internacionales
después de la II Guerra Mundial, recomendando apuntar a su diversificación, mirando
al oriente. Esta visión sería ratificada en los años ´80 por el consultor australiano
David Morawetz, quien produjo un estudio para el Banco Mundial titulado “Más allá
del estaño y el gas natural ¿qué?”, siendo la conclusión de dicho estudio, que la salida
a la difícil situación económica post-hiperinflación del país estaba en el desarrollo del
sector agroalimentario en las “tierras bajas del Este” de Bolivia.
Una de las propuestas principales de los autores es que el modelo de desarrollo
cruceño se fundamenta en la combinación de cinco factores: tierra (recursos
naturales), trabajo (mano de obra), capital (financiamiento), tecnología (innovación)
e institucionalidad (factor vital, expresado a través de organizaciones privadas,
cívicas y otras); y, que el modelo de desarrollo se sustenta en cinco valores para
desarrollar y estimular la actividad privada, y ofrecer excepcionales tratamientos al
que aterriza en la región.
134

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

Tales valores son: la libertad de hacer, apuntando a un legítimo rédito económico; la
individualidad, que lleva a la realización personal, a la trascendencia del ser humano; la
competitividad con una orientación al mercado interno, para satisfacer necesidades; el
cooperativismo, para resolver las carencias desatendidas por el Estado y, la integración
al mundo para efectos de exportación, importación y relacionamiento internacional,
de lo cual han devenido profundas transformaciones económicas y sociales.
Las experiencias exitosas de migrantes del campo a la ciudad, del interior del país
hacia Santa Cruz y de los extranjeros, seducidos por la vocación agropecuaria cruceña,
dan cuenta que encontraron las oportunidades de realización personal, económica y
productiva con las que no contaban en sus lugares de origen, contribuyendo todos
ellos al desarrollo de un vigoroso aparato productivo generador de masivo empleo,
el “rostro social” del modelo de desarrollo cruceño, que permite la realización del
ser humano.
El actor central del modelo de desarrollo cruceño es el hombre mismo -varón
o mujer, oriundo o afincado- que a lo largo de la historia ha contribuido con su
esfuerzo al éxito regional, gracias a los atributos del espíritu cruceño que existe
desde su fundación misma, amalgamado con otras culturas nacionales y extranjeras,
a lo largo de los años.
De acuerdo a dos sondeos realizados al efecto, seis son los atributos del espíritu
cruceño que apuntalan el éxito regional: Emprendedor (asume el riesgo de “hacer”,
es trabajador, valiente, visionario, pujante); querendón de su tierra (orgulloso de su
región, lucha por ella, no la abandona y cuando está lejos, la añora); hospitalario
(acogedor del viajero y el migrante, hospedador); creativo (innovador, no es pasivo);
optimista (creyente, hombre de fe, religioso, siempre avizora un futuro mejor) y
solidario (generoso, noble, servicial, con responsabilidad social innata), que, en su
conjunto, cumplieron un rol fundamental para el progreso económico y social del
Departamento de Santa Cruz.
Uno de los mayores desafíos para Santa Cruz en el momento actual y de cara al
futuro, es adecuar y perfeccionar su exitoso modelo, en un mundo globalizado y
signado por una creciente competitividad, además, frente a la nueva normalidad,
resultado de la Pandemia Global, que añade desafíos y oportunidades para sus
habitantes, especialmente en lo que hace a la Cuarta Revolución Industrial, la
economía del conocimiento y la economía circular, que promuevan un mejor entorno
para convivir, con orden y conciencia social.
Si bien Santa Cruz no dejará su vocación agropecuaria, agroindustrial y
agroexportadora, para beneficio del mundo, debe aprovechar su ubicación en
el centro de Sudamérica y convertirse en un polo de atracción para inversiones
nacionales y extranjeras en el campo de los servicios (comunicación, transporte,
135

Conclusiones

almacenamiento, distribución, finanzas, comercio, turismo, etc.), confirmando lo
que ya se aprecia hoy en la composición de su Producto Interno Bruto, la mitad del
cual tiene que ver con el sector terciario, dando cuenta de la diversificación a partir
de su modelo de desarrollo. Esto debe hacerse siguiendo la tradición cruceña de
contar con una buena planificación técnica y sustento a las propuestas de desarrollo
para el mejor uso de los recursos.
La correlación del desarrollo económico de Bolivia y Santa Cruz es muy estrecha
y comprobable a través de la estadística. No está alejado de la realidad decir que,
si a Santa Cruz le va bien, le irá bien a Bolivia y viceversa. Que Santa Cruz se ha
convertido en el bastión del desarrollo nacional, está fuera de discusión, así como
que la región sea conocida como la locomotora de la economía del país, siendo que
el crecimiento regional “jala” la expansión del Producto Interno Bruto boliviano, al
crecer más que éste.
Está demostrado que la inestabilidad del país impacta negativamente en Santa Cruz,
porque los demás departamentos son un mercado natural para su producción. Si
bien ello implica oportunidades para la región, es recomendable la diversificación
de sus mercados, así como mejorar su infraestructura, aumentar su productividad
con la ciencia y la tecnología, y, principalmente, desarrollar mayor capital humano
para ser protagonistas del desarrollo en la era del conocimiento por la que avanza el
mundo vertiginosamente.
El modelo de desarrollo cruceño ha demostrado ser exitoso, sin embargo, es
perfectible. Si algo hay que destacar de su funcionamiento, es que ha convertido
a Santa Cruz en el bastión económico nacional en un tiempo relativamente corto,
también a la región en una suerte de “tierra de oportunidades” para la realización
no solo de los oriundos del lugar, sino también de los migrantes internos y externos,
quienes en la genuina búsqueda de su propio interés, han contribuido con ello al
progreso económico y social de la región cruceña y a través de ésta, a toda Bolivia.

136

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

ANEXO 1
REPRESENTACIONES GRÁFICAS
DEL MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO

MAPA MENTAL
MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO
Espiritual

Material

VALORES

FACTORES

Libertad
- Crear
- Beneficio
- Servir
- Cooperar
- Crecer

Recursos Naturales

Individualidad
Competitividad
(mercado interno)
Cooperativismo
(asociatividad)
Integración
(al mundo)

- Empleo
- Ingresos
- Ahorro
- Inversión

Recursos Humanos
Realización
personal

POBLACIÓN

Bienes
y
servicios

Financiamiento
Tecnología
Instituciones

SER

HACER

Abstracto

Concreto

- Agricultura
- Ganadería
- Industria
- Servicios
- Comercios

El presente gráfico tiene que ver con el punto 1.7 Factores, valores y resultados, del Capítulo 3.

137

Conclusiones
Anexo 1

OT
R

H AC E R

ES
D
AS N
A
E ESRID
OFTIN H AC
CE
RAA N CIA M IE NATDOES
OT S N E C E S I D
ES
S
FR
INAAS INSTIT UNCTIO N TIVI
N CIA MIE
A
EERS
OT
P
IS
O
N
O
R AS
C CI O
IV
IN S TIT U
T
A
ER
EMPRESACOOP

ÓN

O

M

ÓN

M

O

NOLONGOÍALOGÍA
TEC TEC

POBLACIÓN

ALDIDAD
RIALIRDIA
ESA ESA
PR PR ITIEVTID
AIVDIDAD
P IT
EM EMMPETM
CO CO

CI

S

RA RA
EG EG
INT INT

CI

POBLACIÓN

H
U
SA
M
SOS HSUOM
N
EOANEO
CUR CUR
S
S
RE RE

IDUALIDA
INDIV
D
E
N
S
O
P
I
UC IDUALIRDIA
VAD
TIITNDIV
D A
S
S
IN
N
S
A
T
O
U
S
E
N
S
R
O
R
P A
UUCI
IVLAE
C
T
I
E
SD
SRT
IN CERSSIDOASDNEASTBUÁRSIC AS
ALA
ECU
E
SDEERS
RNE
A
BÁS S
SID
E
I
C
CA
NE
SER
S

EMPREEMNPDREND
EDU EDU
RI RI
LIBE LIBE SMO SMO
RTA RTA
D D

ORGANIZADOR GRÁFICO
¿CÓMO FUNCIONA EL MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO?
ORGANIZADOR GRÁFICO
¿CÓMO FUNCIONA EL MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO?

EM PRESA

El presente gráfico tiene que ver con el punto 1.7 Factores, valores y resultados, del Capítulo 3.

138

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO
“EN FACILITO”

R

Fi na n c F
iaimniaen c
ntoiamie
n

to

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO
Desarrollo“EN FACILITO”Satisfación
ealización
Educación R
Integración
Inclusión
rollo Serv
ProD
des
ucarto
s Realiicziaocsión Satisfación
Ingreso
Profesión
Educación
s
tunidad
rIntegración
o
p
O
Inclusión
Produc
s
Servre
icisa
os
etcos Emp
Saón
lud
u
Ing
Profesi
Aceptación
rso
resos
ad
id
n
u
t
jo
r
a
o
b
p
ra
T
O
Empresas
ec
SalBuen
Progreso Aceptación
ud trato
ur
so
Rec u
jo
a
Trab
rs os
n at
Felic
Prorgrroesso
ura
ogía
Buen tratoidad
o
les
R
h
ecn o l
T
ec ur
A
s os
n at
a
Felicidadalidad
ura
l ogí
ros
r
o
les
h
Tecn o
Hospit
A
sh

s
s
an o an o
u m s hu m

R

dad
Hospitali

SER
SER

HACER
HACER

POBLACIÓN

POBLACIÓN

C ompetiti

C

dda

IntIenteg
gr ra
ac ci
ió ón
n

mo
vis o
ati sm
er tivi
op era
Cooop

add
ad
C ompetiti vviiddad

d
taad
LLibibeerr t
lili
uuaa
iviidd
d
n
n
II

El presente gráfico tiene que ver con el punto 1.7 Factores, valores y resultados, del Capítulo 3.

139

Conclusiones

ANEXO 2
RESULTADOS DE SONDEOS DE OPINIÓN:
Identidad del cruceño y su aporte al desarrollo
(1272 respuestas)

1. De esta lista, elija los 10 atributos que más identifican al cruceño:
ATRIBUTOS

VOTOS

PARTICIPACIÓN

QUERENDÓN DE SU TIERRA (orgulloso de su región)

1058

9,9%

ALEGRE (fiestero, extrovertido, divertido)

1013

9,5%

EMPRENDEDOR (trabajador, valiente, visionario, pujante)

965

9,0%

AMIGUERO (sociable, amigable, amistoso)

911

8,5%

HOSPITALARIO (acogedor, hospedador)

906

8,5%

SOLIDARIO (generoso, noble, servicial)

857

8,0%

OPTIMISTA (creyente, hombre de fe, religioso)

691

6,5%

SINCERO (franco, abierto, honesto, auténtico, leal, sencillo)

664

6,2%

CARISMÁTICO (agradable, atractivo)

659

6,2%

AMABLE (afable, afectuoso)

581

5,4%

CREATIVO (innovador)

542

5,1%

CONFIADO (seguro de sí)

537

5,0%

INTELIGENTE (listo, ingenioso, perspicaz)

522

4,9%

RESILIENTE (adaptable a los cambios)

428

4,0%

PRAGMÁTICO (práctico)

350

3,3%

10.684

100%

TOTAL

Esta información tiene que ver con el punto 2.2 El “cruceño” en el imaginario colectivo, del Capítulo 3.

140

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

2. Elija los atributos del cruceño que ayudan al progreso de Santa Cruz
ATRIBUTOS

VOTOS

PARTICIPACIÓN

EMPRENDEDOR

991

16,9%

QUERENDÓN DE SU TIERRA

662

11,3%

HOSPITALARIO

531

9,0%

CREATIVO

464

7,9%

OPTIMISTA

462

7,9%

SOLIDARIO

435

7,4%

INTELIGENTE

385

6,6%

ALEGRE

352

6,0%

AMIGUERO

286

4,9%

PRAGMÁTICO

259

4,4%

RESILIENTE

252

4,3%

SINCERO

223

3,8%

CONFIADO

209

3,6%

CARISMÁTICO

203

3,5%

AMABLE

154

2,6%

5.868

100%

TOTAL

Esta información tiene que ver con el punto 2.2 El “cruceño” en el imaginario colectivo, del Capítulo 3.

141

Conclusiones

ANEXO 3
TESTIMONIOS
Migrantes Bolivianos Exitosos
en la Agricultura Cruceña

TEODOSIA QUIROZ SARAVIA - Potosí
“Santa Cruz, en primer lugar, me dio la tierra para trabajar, para superarme, para ir
adelante, para tener mis cosas, como yo nunca soñaba tener ni una camioneta, ahora ya
tengo dos”
“Nunca me han rechazado, ni cambas ni collas, nadie; yo me he sentido más cómoda aquí,
más al trabajo”
“Sentí el cambio por el calor, pero nunca me corrí del calor o de los bichos, nunca me afectó
en mi carácter, ni los mosquitos”
NILO MELGAREJO HUMANA - Potosí
“Yo me considero un cruceño más porque voy a morir aquí, no voy a volver a mi pueblo, es
difícil ya”
“En cuanto a Santa Cruz, jamás en mi vida he sentido discriminación de parte de ninguno
de los cruceños”
“Quiero decir a mis hermanos de otros departamentos de que a veces las cosas tergiversan,
dicen que la gente es muy mala, que hay mucho regionalismo; pero, sin embargo, yo no he
visto hasta ahora ninguna cosa de esas”
ROBERTO SOLÍZ VELÁSQUEZ - Potosí
“No me he sentido discriminado, nosotros trabajamos manteniendo al país, despacho arroz,
soya, frutas, mandarina, carne”
“Santa Cruz debería ser atendida bien y respetada, toda la materia prima del país está
manteniendo Santa Cruz”
“Hasta yo digo: gracias a Santa Cruz. Deberían pensar un poquito: si no vendría de Santa
Cruz ¿de dónde va a venir la materia prima?”
142

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

DEMETRIO PÉREZ FLORES - Potosí
“Debo agradecer a esta tierra noble de Santa Cruz por la oportunidad que le dio a mi
padre, y que puedo tener yo también. Si yo me hubiera quedado en Potosí con esa extrema
pobreza en que está, no sé en qué hubiera acabado, de repente no estaría en este nivel que
estoy ahora”
“Puedo decir que no he tenido problemas con el camba, ni mis padres lo han tenido.
He compartido con los cambas oriundos. De una manera amplia y sincera quedo muy
agradecido con este noble pueblo cruceño”
“¿Alguna dificultad en Santa Cruz que me hizo decir: no fue una buena idea haber venido?
Que yo recuerde, no, no la he tenido. De repente algo personal que hubiera pasado, de
repente ser más inquieto, ser más agresivo para conseguir un objetivo, pero que alguien me
hubiera cerrado las puertas por ser colla, no ha sucedido”
GUILLERMO RAÚL VISCARRA GRÜNIG - Cochabamba
“La tierra de Santa Cruz representa el factor de progreso de Bolivia. Siempre decimos que
Santa Cruz es el motor de Bolivia y yo creo, que dentro de lo que es Santa Cruz, el motor es
la tierra porque su economía está fundada en la actividad agropecuaria”
“Santa Cruz es una región que hay que apoyarla, hay que fomentar su actividad y desarrollo
sin mezquindad y miramiento, porque Santa Cruz es un pueblo eminentemente pacífico y
trabajador, que está aportando en gran manera al desarrollo de Bolivia”
“Quisiera que de una vez por todas, se entienda que Santa Cruz es una tierra de progreso,
de bienestar, que lleva el puntal de toda la actividad económica de Bolivia y así se la debería
entender”
IVAR PERALES GUERRERO - Tarija
“Afortunadamente no he sentido discriminación porque debo reconocer que hay una
reciprocidad en cuanto a hospitalidad y al trato entre tarijeños y cruceños”
“Tengo la suerte de tener muchos amigos en Santa Cruz que siempre me han tratado bien,
me han respetado y yo les he devuelto con creces, eso me ha abierto puertas”
“Volver a Tarija, a Paicho, es una etapa superada; si bien uno anhela el terruño, sería
imposible, es como trasplantar una planta en una maceta y después tienes un árbol con
hojas, frutos, raíces profundas... sería la muerte, irracional el querer volver”
TITO CHOQUE CHAMBI - Oruro
“Yo me siento cruceño, no voy a defraudar; mis hijos son cruceños, aquí voy a morir, por lo
tanto estamos felices aquí”

143

Conclusiones
Anexo 3

“La palabra discriminación no se conocía, los cambas eran amables, había créditos, hasta
la comida era al fiado. Creo que los collas han enseñado a discriminar”
“Queremos que también nuestros paisanos que viven en Potosí sean así, que no esperen una
obra caritativa o que caiga del cielo”
“Con el trabajo colectivo, comunitario nunca van a mejorar. Acuérdense y anoten: de aquí
a unos 70 años van a estar lo mismo”
LUCIANO COIMBRA ORTIZ - Beni
“Me siento un hombre triunfador, realizado por mi propio esfuerzo”
“El que llegue a Santa Cruz y trabaje, va a triunfar en la vida”
“En la cooperativa la mayoría son collas y he sido reelecto por tercer período”
BENIGNO VERA MENESES Y BENITA CHILENO ILLANES - Cochabamba
“A la gente del interior yo les diría que vengan por acá, siempre y cuando estén en
condiciones de venir, porque si no tienen dónde venir a trabajar mejor es que no vengan,
porque lo primero que hay que buscar es dónde ir a trabajar”
“El consejo que yo le puedo dar a la gente es que primeramente deben tener ideas, empeño,
y ver de qué manera se van a agarrar, porque si usted se agarra de una cosa que no le gusta,
mejor es que no se agarre porque no le va a ir bien”
“Al que sabe trabajar no le falta nada, hay agricultura, lechería, todo depende de la
habilidad que uno le ponga, no se van a arrepentir, hay tierra buena”
“De entrada uno debe tener cariño, amor a lo que está apuntando. A mí mis padres me
trajeron a la agricultura, de esa manera estoy donde estoy”
“Yo no me he sentido discriminado porque en ningún lado me han hecho así, donde voy yo
me llevo bien con cualquier persona, sea chapaco, sea de donde sea”
“Lo que sí, una persona debe tener más contacto, porque el que no habla nada, no pilla
nada; uno tiene que ser entrador en todo lado”
EUSEBIO GUZMÁN VILLARROEL - Cochabamba
“Nadie me ha discriminado a mí. Los paisanos de Potosí se la agarraron conmigo, no
querían que compre el lote, los lugareños no me discriminaron. En el Ingenio los orientales
se agarraron a puñetes, unos defendían a los collas”
“La avenida Cañoto, del primer anillo, era un río; en la plaza principal había ladrillos de
aquí para allá; no había ni una loseta; el mercado era a una cuadra de la plaza; los taxis
eran carretones; había que sacarse los zapatos o abarcas para pasar de una acera a otra”
144

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

“Santa Cruz ha crecido, yo he contribuido a eso con mi trabajo. Si no hubiéramos venido
nosotros, si no hubiera llegado la gente de otros lados ¿cómo hubiera adelantado Santa Cruz?
TOMÁS JUCHANI LUBERA - Potosí
“Yo diría: trabaje, trabaje, que trabajando va a tener; trabaje con sentimiento con buena
visión, con mucha honestidad”
“Estoy cumpliendo todos mis deseos, hice la proyección cuando cuidaba chanchos, en el
interior, pastaba chanchos y chivitas, cada año fui pensando, pensé en el futuro y realicé
todo lo que quería”
“En 40 años que vivo en Santa Cruz no he utilizado abonos sólo algunos fertilizantes, y con
los fertilizantes no veo la mejora como lo natural; esta siembra directa está trayendo eso, es
conservar la fertilidad de la tierra”
FAUSTINO CASTILLO MORALES - La Paz
“En el caso de nuestros hermanos cruceños no he sido discriminado nunca. La gente
cruceña ha sido servidora. Si lo ven en el camino a uno cansado, le han alzado y le dicen:
qué te pasa pariente. Nuestros hermanos del interior eso no nos dicen”
“Yo no he migrado, como bolivianos tenemos el derecho de pisar el rincón que queramos de
la Patria; por eso, la discriminación para con Santa Cruz no tiene nombre”
“Nunca me declaré con ningún frente político, yo estaba con orgullo en las cosas del
desarrollo con el que esté, de la izquierda, de la derecha o del centro”
TIMOTEO CALLEJAS - Chuquisaca
“Me siento tan cruceño y amo tanto esta tierra (...) Todo el que llega del interior cambia su
vida, porque hay oportunidad de trabajo”
“Santa Cruz es un departamento que acoge a todos los que llegan aquí, no hay discriminación
de ninguna naturaleza, ni de sus autoridades ni de sus habitantes. Prueba de ello es que
tenemos el Plan Tres Mil, la Villa Primero de Mayo, la mayoría somos migrantes”
“Jamás fui discriminado. Cuando viajo a La Paz a veces me encuentro con taxistas, dicen
que a los collas se los trata mal acá. Yo les digo: Nunca, falso, mentira, a mí nunca me han
tratado mal, nunca. Ahí está la prueba, que don Roberto Barbery me dio la oportunidad de
crecer siendo colla”
ANDRÉS CRUZ DÍAZ - Tarija
“Migramos dos hermanos, hay otro que está en la banda del río en San Julián, los demás
están en Tarija, pero nosotros que estamos en Santa Cruz estamos mejor que ellos”
“Hay que ser optimista y no conformista, tratar de levantarse bien temprano y comenzar a
trabajar. Yo vivo aquí en Montero, me levanto a las 4 ó 5 de la mañana y me voy al campo,
después me vuelvo para hacer el trabajo que tengo que hacer, y si tengo que volver al
campo, me vuelvo”
145

Conclusiones
Anexo 3

“¿Lo que más me impactó de Santa Cruz? La gente que nunca lo trata mal a uno. Yo
agradezco a Dios porque la gente me recibió bien en este departamento y ahora me siento
un cruceño más”
FÉLIX YUPANQUI MAMANI - Potosí
“Me siento cruceño de verdad porque ya no pienso en ir a dejar mis huesos allá (Potosí).
Porque si voy por uno o dos días, ya estoy mirando la carretera a ver en qué momento me
voy a volver, la tierra me llama”
“Estoy contentísimo de haber venido, si me quedaba allá sólo hay para comer y no para
vender, ni un zapato puedes comprar. Aquí uno puede trabajar, nadie le dice por qué no
trabajas menos. Por eso no pienso ni volver. Me acostumbré a trabajar porque esa era
mi meta”
“Para mí, Santa Cruz, representa un departamento que es muy progresista, muy acogedor,
aquí se puede vivir”
FRANCISCO DORADO - Potosí
“Soy parte de esta región, me considero un montereño más, un cruceño más en este pueblo,
porque yo vivo aquí, mi trabajo está aquí y voy a morir aquí, con más razón porque mis hijos
son nacidos aquí y van a morir aquí”
“La producción comunitaria no es buena, porque ni entre familias usted va a poder trabajar
libremente, sino el otro va a reclamar que le toca más, no es lo mismo”
“Nosotros como productores tenemos la capacidad de alimentar y tenemos capacidad hasta
para exportar, primero pensamos en el mercado interno en el consumo interno de nuestro
pueblo y lo demás sacamos afuera”
JULIÁN CRUZ NOGUERA - Potosí
“Son 41 años que estoy trabajando aquí y voy a seguir porque ya tengo mi familia acá, y
estoy trabajando en la agricultura como empecé”
“Con el tiempo pude ahorrar y me compré un tractor y después otro, tengo dos cosechadoras,
con más los implementos, estoy a full con maquinaria, no me falta casi nada”
“De que soy colla, soy colla, pero también soy cruceño”
JACINTO ARELLANO QUIMPE - Oruro
“Santa Cruz es muy linda no hay otra como Santa Cruz, es mi segunda tierra, florece mi
corazón mejor que un camba”
“Cuando llegué a Santa Cruz habían cambas que eran muy buenos nos dieron de comer
maíz, yuca, arroz”
“Yo no vivo de la política, estamos en democracia, yo vivo con mi sudor con mi trabajo, yo
apoyo donde yo vivo”
146

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

MARCELINA BARRIOS QUISPE - Oruro
“Estoy muy contenta en este lugar porque aquí no se muere de hambre, Dios me ha dado
esta tierra bendita, trabajo bien”
“Cuando no se puede salir por las lluvias, en el camino la gente nos pide agua y comida
porque en el monte no hay. Les hemos regalado agua a los choferes, siempre sufren”
“Oro para que el Señor bendiga a las autoridades, que les dé sabiduría”
TORIBIO OROZCO DUCHEN - Potosí
“La tierra de Santa Cruz es tan benigna, que sólo lo que no se siembra no da”
“La gente cruceña es muy acogedora, muy hospitalaria, yo me siento como en mi casa, muy
bien”
“Les digo a todos los amigos del interior, que las personas que vinieron a Santa Cruz a
hacer empresa, lo han hecho; y cuando vinieron a trabajar honestamente, progresaron”
BENJAMÍN ARANA PANOZO - Cochabamba
“De eso pues me reclaman: ¿Por qué decís que soj cochabambino, si vos soj más camba
que todos?”
“Me siento bien con ese 80 por ciento de gente del interior que vive aquí, que son más
cambas que el camba”
“Yo me siento con la misma sangre colorada, y siempre digo al paceño y al orureño que
no hay fronteras para mí; me siento muy integrado, como si estuviera en Cochabamba, me
siento muy bien”
HUGO PERALES GUERRERO - Tarija
“Santa Cruz es el crisol de los bolivianos, todos los que han venido a Santa Cruz con la sana
intención de trabajar, han encontrado un nuevo hogar con perspectivas”
“Los que vinieron a la Colonia 4 Ojitos, tienen varias cosechadoras integrales que son
de propiedad de los colonos, como también máquinas cosechadoras, han realizado un
trabajo intensivo”
“Si nos hubiéramos quedado en Tarija no estaríamos mal, pero no hubiéramos logrado
como lo hemos hecho aquí; no hemos hecho mucho, pero hemos hecho más de lo que
hubiéramos hecho allá”
MARCELO FRAIJA SAUMA - Chuquisaca
“Me siento feliz, y siento muy internamente que la hospitalidad que se dice de Santa Cruz es
cierta, la gente es franca, sencilla, honesta, me siento muy bien”
“Conozco todo el mundo, y Santa Cruz no tiene que envidiar a nadie, los extranjeros que
vienen a Santa Cruz quedan maravillados, y lo mismo los que vienen del interior”
147

Conclusiones
Anexo 3

“Pienso que el clima ayuda la cordialidad y a la hospitalidad de la gente; en ese sentido,
no hay desconfianza, rencor, que es lo que se ve en el interior, por la forma de vida que hay
allá, que es muy dura”
LUCIO CÓRDOVA CÁMARA - Cochabamba
“No me sentí discriminado, porque yo siempre me llevé bien con gente de plata y con los
pobres, no me puedo quejar de eso, nunca”
“Estoy contento de haber venido a Santa Cruz, porque estando en Cochabamba no sé qué
hubiera sido, de qué me las hubiera dado”
“El trabajo del campo no es fácil, pero valió la pena
BERNARDO YUPANQUI MAMANI - Potosí
“Somos más cruceños que cualquier otro cruceño, porque cumplimos con nuestros deberes
aportando a la vinculación caminera, en la forma de asentamientos humanos, en desarrollo
de la producción agropecuaria”
“Con la mecanización y la tecnología que tenemos al alcance, podemos hacer un país de
gran potencial en agricultura y, hoy más que nunca, se necesita de alimento en todo el
mundo”
“Ahora tengo mucha visión de las cosas, he asistido a cursos, seminarios, talleres, estoy en
condiciones de compartir mi experiencia, con ese fin he viajado afuera con becas”
SINFOROSA SEJAS CLAURE - Cochabamba
“He trabajado y sigo todavía trabajando, en realidad los años avanzan; como ya soy de
edad, ya no espero más nada de lo que ahora es, para qué más”
“Hasta caminos hemos hecho por la comodidad. Hemos cargado tierra, hemos cavado
cunetas, hemos trabajado harto, valió la pena”
“(Cuando llegamos todo era monte) éramos solamente collas (gente del occidente de
Bolivia) no había un cruceño entre nosotros”
RODOLFO PARRA GARCÍA - Cochabamba
“Yo soy muy feliz en Santa Cruz por haber puesto mi esfuerzo para ver a mis hijos
profesionales, con trabajo estable, y que no van a sufrir como yo he sufrido, porque son
profesionales y tienen dónde trabajar”
“No me siento desplazado, ni resentido, sigo siendo un colla con idioma y con todo, aquí
he puesto mi sacrificio y esfuerzo. Gracias a esta tierra bendita, a mi esfuerzo y mi trabajo
he podido surgir”
“En aquel entonces, al colla se lo miraba como colla y al camba como camba, pero nunca
hubo discriminación, había una integración”

148

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

SABINO ACSAMA SEGOVIA - Potosí
“Yo soy más camba, que cualquiera; todo el mundo me respeta yo también los respeto, la
educación va conmigo y esa es la forma de vivir en la vida”
“Donde sea que uno vaya, los primeros días somos discriminados. De acuerdo como nos
vamos ambientando con la misma gente, llegamos a ser iguales con el tiempo”
“En nuestro pago (Cotagaita) no hay desarrollo, no hay donde crecer y hasta de alimentación
se sufre, en medio de las cañadas no hay dónde salir, aquí todo lo tenemos servido, siempre
y cuando lo hagamos pensando, y hacerlo bien para nuestro futuro”
FÉLIX SEJAS ANDIA - Cochabamba
“Cuando vine, cuando trabajé, yo ya no pensé en irme a Cochabamba. Ni he llegado ya y
casi ni me acuerdo donde he nacido (sonríe), pero de todas maneras como cochabambino
siempre tengo que acordarme dónde nací”
“De todas maneras yo, como viviente en Santa Cruz, soy como un cruceño”
“Gracias Santa Cruz ¡es grande!, Bolivia es grande, ¡agradecemos a todos!”
LUIS VÁSQUEZ LUNA - Potosí
“Santa Cruz necesita brazos para trabajar. ¿Qué hace falta?, aquí hay de todo, lo que hace
falta es voluntad y fuerza para trabajar”
“Son 45 años que vivo aquí en el oriente, soy más camba que el camba, estoy feliz de la
vida aquí”
“En las minas todo se fue apagando no hay esa facilidad, aquí encontramos el lugar ideal
para que mis hijos puedan ser algo. Aquí he hecho platita para que ellos puedan estudiar”
DOMINGO IRUSTA ROCHA - Cochabamba
“Me siento un cruceño más”
“La gente cruceña es buena, nunca me han discriminado, tengo relaciones con toda clase
de personas, agropecuarios, empresarios”
“Los trabajos comunitarios nunca van a surgir. Donde le ponen tranca, límite para poder
crecer, nadie es dueño, nadie se interesa. Si es un trabajo individual uno surge de acuerdo
a su esfuerzo y trabajo”
“La condición para una pacífica convivencia es
el respeto a la vida, la tolerancia de las diferencias,
el acceso a las oportunidades de progreso
y el vernos todos como hermanos”
(Gary Antonio Rodríguez Álvarez)

Este texto tiene que ver con el punto 3.3 Testimonios de migrantes bolivianos en la agricultura cruceña del Capítulo 3.

149

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

BIBLIOGRAFÍA

1. Archivo Histórico de Santa Cruz. (s.f.). Archivos Documentales colonias y de la era
republicana. Bibliotéca Pública.
2. Acemoglu, D. (2009). Introduction to Modern Economic Growth. Princeton: Princeton
University Press.
3. Acemoglu, D., & Robinson, J. (2012). ¿Por qué fracasan los países?: Los orígenes del
poder, la prosperidad y la pobreza. Barcelona: Deusto.
4. Adenauer, K. (2011). Una mirada a la teoría, a los modelos económicos y a la economía
social de mercado. Santa Cruz: GrafPress S.R.L. Servicios Gráficos.
5. Agenor, P., & Montiel, P. (2015). Development Macroeconomics. Fourth edition.
Princeton: Princeton University Press.
6. Archivo Nacional de Sucre. (s.f.). Archivos documentales coloniales. Bolivia:
Bibliotéca Pública.
7. Archivo Privado de Bismark Cuéllar Chávez. (s.f.). Archivos documentales coloniales.
Bibliotéca Privada.
8. Armendáriz, B., & Larraín, F. (2017). The Economics of Contemporary Latin America.
Cambridge MA: The MIT Press.
9. Arrieta, M. (1990). Agricultura en Santa Cruz: de la encomienda colonial a la empresa
modernizada (1559-1985). La Paz: ILDIS.
10. Barbery, C. H. (2010). Andrés, ayer, hoy y siempre. Santa Cruz: Imprenta Mega Color.
11. Barro, R. (1999). Notes on Growth Accounting. Journal of Economic Growth, 119-137.
12. Barro, R., & Lee, J.-W. (2013). A New Data Set of Educational Attainment in the World,
1950-2010. Journal of Development Economics, 184-198.
13. Bendek Telchi, J. (2005). Desarrollo histórico y demográfico de la ciudad de Santa
Cruz de la Sierra. Santa Cruz: Talleres Gráficos Los Ángeles.

151

Bibliografía

14. Bohan, M. (1943). Informe de la Msión Económica de los Estados Unidos a Bolivia. La
Paz: No determinado.
15. Cabeza de Vaca, Á. (2007). Naufragios y comentarios (Primera ed.). Santa Cruz:
Clásicos de Lozada.
16. CAINCO. (2016). Desafío XXI SCZ. Santa Cruz de la Sierra: Cámara de Industria,
Comercio, Servicios y Turismo de Santa Cruz.
17. Coimbra, G. (2005). Diego de Mendoza (Segunda ed.). Santa Cruz: Imprenta Landivar.
18. Comisión Económica para América Latina. (1958). El desarrollo económico de Bolivia.
Santiago de Chile: Naciones Unidas.
19. Comisión Económica para América Latina. (1972). Análisis socioeconómico del
Departamento de Santa Cruz de la Sierra, Bolivia. Santiago de Chile: CEPAL.
20. Comité Cívico Pro Santa Cruz. (2014). Modelo de desarrollo cruceño - 110 años del
Memorándum de 1904. Santa Cruz: No especificada.
21. Comité de Obras Públicas de Santa Cruz. (1975). Macrodiagnóstico Regional Santa
Cruz. Santa Cruz de la Sierra: No especificada.
22. Crafts, N., & Woltjer, P. (2021). Growth accounting in economic history: Findings,
lessons and new directions. Journal of Economic Surveys, 670-696.
23. Cuéllar, B. (2010). Santa Cruz y el proceso independentista hispanoamericano (Primera
ed.). Santa Cruz: Imprenta Simmer.
24. Cuéllar, B. (2011). Enciclopedia Histórica de Santa Cruz. Santa Cruz: Comunicarte.
25. Cuéllar, B. (2013). Historia de Santa Cruz - Tomo I hasta 1825 (Primera ed.).
26. Dabdoub, C. (19 de Agosto de 2021). Santa Cruz es imparable y debe pensar en grande
su visión de futuro. Obtenido de https://eju.tv/2021/08/carlos-dabdoub-santa-cruz-esimparable-y-debe-pensar-en-grande-su-vision-de-futuro/
27. Dalence, J. M. (1851). Bosquejo estadístico de Bolivia. Imprenta de Sucre.
28. Del Río, M. (2012). La Economía Cruceña 1810-2010. En G. Jatupeando, Santa Cruz
y sus 200 años de Independencia. Historia, procesos y desafíos (págs. 79-139). Santa
Cruz de la Sierra: El País.
29. El Comisionado Fidel Languidei. (1880). Censo de 1880. Santa Cruz de la Sierra:
Gaceta Municipal.
30. Escóbar, L., Chalup, M., & Alarcón, S. (13 de Agosto de 2020). Política Fiscal durante la
crisis del COVID19 en Bolivia: Implicaciones macroeconómicas a nivel departamental.
Obtenido de Décimo tercer encuentro de economistas de Bolivia: http://eeb.bcb.gob.bo/
content/programa-13eeb
152

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

31. Fuertes, L. (4 de Septiembre de 2021). Tikita Wara y su proyecto Quechua-Chic.
(L. González, Entrevistador).
32. Fundación Tierra. (1 de Marzo de 2009). Censo Agropecuario 1950. Obtenido
de
Publicaciones:
http://www.ftierra.org/index.php/publicacion/libro/164-censoagropecuario-1950
33. Gandarilla, N. (2008). Desenredando la independencia de Santa Cruz y sus provincias.
Santa Cruz: Centro de Estudios Nacionales.
34. García, F. (2014). Historia de la industria azucarera cruceña. Santa Cruz: Fondo
Editorial del Gobierno Autónomo Municipal.
35. Granger, C. (1969). Investigating Causal Relations by Econometric Models and Crossspectral Methods. Econometrica, 424-438.
36. Grupo Jatupeando. (2012). Santa Cruz y sus 200 años de Independencia. Historia,
procesos y desafíos. Santa Cruz: PIEB.
37. Hausmann, R., Rodrik, D., & Velasco, A. (1 de Marzo de 2005). Growth Diagnostics.
Obtenido de ohn F. Kennedy School of Government: http://ksghome.harvard.
edu/~drodrik/barcelonafinalmarch2005.pdf
38. Herranz-Loncán, A., & Peres-Cajías, J. A. (2016). Tracing the Reversal of Fortune in
the Americas. Bolivian GDP per capita since the mid-nineteenth century. Cliometrica,
99-128.
39. Hofman, A. (2001). Long run economic development in Latin America in a comparative
perspective: proximate and ultimate causes. Santiago de Chile: CEPAL.
40. Hollweg, M. G. (2000). Cien años de migraciones a Santa Cruz. Santa Cruz: El Deber.
41. IBCE-PNUD (Dirección). (2010). Historias de Migrantes Bolivianos Exitosos
[Película]. Obtenido de https://www.youtube.com/watch?v=NPdvpntvMtw
42. INE. (1 de Octubre de 2019). Producto Interno Bruto Departamental. Obtenido
de Cuentas Nacionales: https://www.ine.gob.bo/index.php/producto-interno-brutodepartamental/producto-interno-bruto-departamental-5
43. Instituto de Ciencia, Economía, Educación y Salud. (20 de Agosto de 2012). Mitos
cruceños. Obtenido de https://www.icees.org.bo/2012/08/mitos-crucenos/
44. Kaufmann, D., Mastruzzi, M., & Zavaleta, D. (2012). Sustained Macroeconomic
Reforms, Tepid Growth: A Governance Puzzle in Bolivia? En D. Rodrik, D. Kaufmann,
M. Mastruzzi, & D. Zavaleta, In Search of Prosperity (págs. 334-398). Princeton:
Princeton University Press.
45. Kehoe, T., & Machicado, C. P. (2019). The Monetary and Fiscal History of Bolivia,
1960-2017. Boston MA: National Bureau of Economic Research.

153

Bibliografía

46. Krugman, P. (1990). The Age of Diminished Expectations. U.S. Economic Policy in the
1990s. Cambridge MA: The MIT Press.
47. Le Fort, G., Gallardo, B., & Bustamante, F. (2020). Macroeconomic stability and
economic growth: myths and realities. CEPAL Review, 109-132.
48. Leonard, O. (1948). Santa Cruz, estudio económico social de una región. La Paz:
Imprenta Universo.
49. Maddison, A. (2001). The World Economy - A Millennial Perspective. París:
OECD Publishing.
50. Mankiw, G., Romer, D., & Weil, D. (1992). A Contribution to the Empirics of Economic
Growth. The Quarterly Journal of Economics, 407-437.
51. McKinzie, R. (1 de Febrero de 1977). Oral History Interview with Merwin L. Bohan.
Obtenido de The Truman Library: https://www.trumanlibrary.gov/library/oral-histories/
bohanm
52. Medinaceli, M. (2017). Reseña histórica del sector hidrocarburos en Bolivia (19162016). En I. Velásquez-Castellanos, Un siglo de economía en Bolivia (1900-2015).
Tomo 2 (págs. 91-167). La Paz: Fundación Konrad Adenauer.
53. Méndez-Guerra, C. (2017). Heterogeneous Growth and Regional (Di) Convergence in
Bolivia: A Distribution Dynamics Approach. Economía Coyuntural, 81-108.
54. Mendieta, P. (2019). A Regional Landscape of Bolivian Economic Growth. Revista
Latinoamericana de Desarrollo Económico, 77-98.
55. Mendieta, P. (2019). Bolivia o un país que no “descubre” ideas . En P. Kauppert,
D. Agramont, & N. Jordán, ¿Hacia la transformación de la economía? 18 miradas
para un diagnóstico de crecimiento de Bolivia (págs. 177-193). La Paz: Fundación
Friedrich Ebert.
56. Mendieta, P. (2019). Problemática e indicios de “soluciomática” del desarrollo boliviano.
En P. Kauppert, D. Agramont, & N. Jordán, ¿Hacia la transformación de la economía?
18 miradas para un diagnóstico de crecimiento en Bolivia (págs. 473-487). La Paz:
Fundación Friederich Ebert.
57. Mendieta, P. (27 de Julio de 2020). Wasted years: Informality and returns to education
in Bolivia. Obtenido de Bolivian Conference on Economic Development: https://www.
sebol.org/bcde2020/programbcde2020.pdf
58. Ministerio de Planificación y Coordinación. (1970). Estrategia Socio-Económica del
Desarrollo Nacional 1971-1991. La Paz: Ministerio de Planificación y Coordinación.
59. Molina Mostajo, P., Sandoval Peña, Á., & Burela, J. B. (1904). Memorándum de 1904.
Santa Cruz: Sociedad de Estudios Geográficos e Históricos.
60. Montero, C., & Del Río, M. (2013). Convergencia en Bolivia: un enfoque espacial con
datos de panel dinámicos. Revista de Economía del Rosario, 233-256.
154

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

61. Morawetz, D. (1986). Bolivia’s exports and Medium-term economic strategy: Prospects,
problems and policy options - Beyond tin and natural gas, what? Washington DC:
Banco Mundial.
62. Movimiento Autonomista “Nación Camba”. (Febrero de 14 de 2001). Memorandúm de
la Nación Camba. Obtenido de https://nacioncamba.org/memorandum/
63. Noack, W. (26 de Julio de 2010). Deseo hacer un comentario sobre el documento las
Historias de Migrantes Bolivianos. Obtenido de http://www.eforobolivia.org/blog.
php/?p=6359
64. Organización de Cooperación y Desarrollo Económico. (2009). Medición del capital Manual OCDE 2009. París: OECD.
65. Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico. (2009). Innovation and
Growth: Chasing a moving frontier. París: OECD. Obtenido de OECD Documents.
66. Ortiz, J. (13 de Agosto de 2021). Santa Cruz 2061, científica y tecnológica. Santa Cruz:
EL DEBER.
67. Ortiz, P. (22 de Agosto de 2021). Santa Cruz es el motor de Bolivia en el mundo y si ésta
región falla. Santa Cruz: EL DEBER.
68. Parejas M., A. (23 de Febrero de 2012). 26 de febrero de 1561: el inicio de lo cruceño.
Santa Cruz: EL DÍA.
69. Parejas, A. (1999). Viaje por tierras cruceñas de Alcide D’Orbigny. Santa Cruz: Centro
de Publicaciones UPSA.
70. Peña, P., Barahona, R., Coimbra, L. E., & Gaya, D. (2011). La permanente
construcción de lo cruceño: un estudio sobre la identidad en Santa Cruz de la
Sierra. Santa Cruz: UAGRM.
71. Peres-Cajías, J. (2020). From West to East: Bolivian Regional GDPs since the 1950s. A
story of Natural Resources and Infrastructure. Time and Space, 97-129.
72. Pinckert, G. (1991). Historia de Santa Cruz Tomo I. Santa Cruz: Editorial Universitaria.
73. Prado, F., Prado, I., Schlink, C., & Seoane, V. (2019). La región metropolitana cruceña.
Santa Cruz de la Sierra: CEDURE.
74. Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo. (2015). Informe Nacional sobre
Desarrollo Humano en Bolivia. El nuevo rostro de Bolivia: Transformación social y
metropolización. La Paz: Spc Impresiones.
75. Roca, J. L. (2001). Economía y Sociedad en el Oriente Boliviano (siglos XVI-XX). Santa
Cruz: Editorial Oriente.
76. Rodríguez A., G. A. (14 de Diciembre de 2016). Memorándum de 1904 y Desafío
del Siglo XXI. Memorándum de 1904 y Desafío del Siglo XXI. Santa Cruz, Bolivia:
El Deber.
155

Bibliografía

77. Rodríguez, H. (2018). Innovación y desarrollo territorial. Una propuesta desde Santa
Cruz. En F. Wanderley, & J. Peres-Cajías, Los desafíos del desarrollo productivo en el
siglo XXI. Diversificación, justicia social y sostenibilidad ambiental (págs. 401-436).
La Paz: UCB - FES - Plural.
78. Rojas Vásquez, V. H., & Jeffs Munizaga, J. G. (20 de Junio de 2017). El desarrollo
de la agroindustria en Santa Cruz de la Sierra y su integración con el mercado
interno boliviano (1952-1968). Obtenido de Redalyc.org: https://www.redalyc.org/
journal/4695/469554331010/html/
79. Sandoval, D., Sandoval, V., del Río, M., Sandoval, F., Mertens, C., & Parada, C. (2003).
Santa Cruz. Economía y poder. 1952-1993. La Paz: Fundación PIEB.
80. Saucedo, O. (3 de Agosto de 2021). La Paz es la ciudad maravilla de Bolivia, Santa
Cruz podría ser la Silicon Valley. ECONOMY.
81. Schumpeter, J. A. (2015). Historia del análisis económico. Barcelona: Planeta S.A.
82. Schwab, K. (2016). The Fourth Industrial Revolution. Ginebra: World Economic Forum.
83. Sociedad de Estudios Geográficos e Históricos de Santa Cruz. (s.f.). Archivos
documentales - Boletines desde 1904. Biblioteca Privada.
84. Soliz, A. (2017). Demografía. El crecimiento de la población de Bolivia. En I. VelásquezCastellanos, Un siglo de economía en Bolivia (1900-2015). Tomo 1 (págs. 581-612). La
Paz: Fundación Konrad Adenauer.
85. Solow, R. (1957). Technical change and aggregate production function. Review of
Economics and Statistics, 312-320.
86. Suárez, S. (1994). Almanaque Oriental. Santa Cruz: Imprenta Sirena.
87. Tonelli, O. (2004). Reseña histórica social y económica de la Chiquitania (Primera ed.).
Santa Cruz: El País.
88. Traverso, A.C. (2011). El modelo de desarrollo cruceño. Santa Cruz de la Sierra:
El País.
89. UDAPE. (2019). Migración interna en Bolivia. La Paz: Smart Printer.
90. US Department of Agriculture. (31 de Marzo de 2021). Methodology for Measuring
International Agricultural Total Factor Productivity (TFP) Growth. Obtenido de
International Agricultural Productivity: https://www.ers.usda.gov/data-products/
international-agricultural-productivity/documentation-and-methods/
91. UTEPSA. (2021). Historia del Emprendimiento cruceño. Santa Cruz: Saber es Poder.

156

MODELO DE DESARROLLO CRUCEÑO: FACTORES Y VALORES QUE EXPLICAN SU ÉXITO

92. Villegas, C. (2004). Privatización de la industria petrolera en Bolivia (Segunda ed.). La
Paz: Plural Editores.
93. Waldmann, A. (2008). El hábitus camba - Estudio etnográfico sobre Santa Cruz de la
Sierra. El País.
94. YPFB. (1996). Libro de Oro de YPFB 1936-1996. La Paz: Talleres Gráficos de YPFB.

157

Se terminó de imprimir en octubre de 2021
en los Talleres de Industrias Gráficas SIRENA
Calle Manuel Ignacio Salvatierra Nº 240
Teléfono 3366030 - Fax: 3347774
Santa Cruz de la Sierra - Bolivia

